2021.2.10.에 허가된 아스트라제네카 코로나 19 백신(한국아스트라제네카코비드-19백신주)1)의 경우, 승인 과정에서 제출된 자료에 의하면, 일반적으로 매우 흔하게(10% 이상) 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 압통, 멍, 온감, 발적, 피로, 두통, 근육통, 권태, 열감이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 소실됐습니다.
* 영국(1·2상, 2·3상)·브라질(3상)·남아프리카공화국(1·2상) 등 4건의 임상시험에 18세 이상 대상자 총 2만 3,745명 평가(백신군 1만 2,021명, 대조군 1만 1,724명, 65세 이상 8.9%(2,109명) 포함)
백신 투여 후 과민반응으로 나타날 수 있는 아나필락시스반응과 코로나 증상 악화 등의 이상사례는 나타나지 않았습니다.
* 아나필락시스 : 항원-항체 면역반응이 원인이 되어 발생하는 급격한 전신반응
65세 이상 고령자의 경우에도 약물과 관련된 중대한 이상사례는 발생하지 않았으며, 예측되거나 예측되지 않은 이상사례 발생률은 성인군과 비교했을 때 유사하거나 낮은 수준이었습니다.
* 예측되는 이상사례: 성인(87.7%) vs 고령자(82.4%), 예측되지 않은 이상사례: 성인(39.2%) vs 고령자 (24.6%)
1) 아스트라제네카社 코로나19 백신 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료, '21.2.10(수)
2021.3.5.에 허가된 화이자 코로나19 백신(코미나티 주)의 경우2)

일반적으로 흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 발열, 피로, 오한, 두통, 근육통 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 회복되었습니다.
* 흔하게 : 1% 이상 나타나는 이상사례
백신 투여 후 약물 관련 과민반응(두드러기)은 1건 발생하였으며 약물 관련 아나필락시스* 반응은 임상시험 기간 중 보고되지 않았습니다.
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 4만 3,448명 중 백신군 0.6%(126명), 대조군 0.5%(111명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고됐으며, 이 중 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 어깨부위 상처 등 4건*으로 림프절병증**, 심실성부정맥은 회복되었고, 어깨부위상처, 요통/양측하지 통증은 회복중에 있습니다.
* 어깨 부위 상처(백신 투여 관련), 림프절병증, 심실성 부정맥, 요통/양측하지 통증 각 1건
** 림프절병증 : 림프절(면역반응이 일어나는 면역기관)의 비대로 인하여 생기는 병의 증상
2)화이자社 코로나19 백신 '코미나티주' 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료 '21.3.5(금)
2021.4.7.에 허가된 얀센 코로나19 백신(코비드-19백신 얀센주)의 경우3)

일반적으로 매우 흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 두통, 피로, 근육통 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 2~3일 이내에 회복되었습니다.
* 매우 흔하게 : 10% 이상 나타나는 이상사례
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 4만 3,783명 중 백신군 0.4%(83명), 대조군 0.4%(96명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고됐으며, 이 중 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 상완신경근염 등 7건*이었으며, 임상시험 자료 제출시점에는 대부분 회복중이었습니다.
* 길랑-바레 증후군, 심낭염, 상완신경근염, 접종 후 증후군, 과민반응(각 1건), 안면마비(2건)
3)한국얀센社 '코비드-19백신 얀센주' 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료 '21.4.7(수)
2021.5.21.에 허가된 모더나 코로나19 백신(모더나코비드-19백신주)의 경우4)

흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 피로, 두통, 근육통, 관절통, 오한, 메스꺼움/구토, 림프절병증, 발열, 주사부위 부종, 홍조 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 소실됐습니다.
* 흔하게 : 1% 이상 나타나는 이상사례
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 3만 351명 중 백신군 1.0%(147명), 대조군 1.0%(153명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고되었고, 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 얼굴 부종 등 9건*이었으며, 임상시험 자료 제출시점에는 대부분 회복중이었습니다. 또한 얼굴 부종**은 사용상의 주의사항에 반영하였습니다.
* 오심, 구토, 류마티스관절염, 말초부종, 호흡곤란, B세포 소림프구성림프종, 자율신경계불균형 각 1건, 얼굴부종 2건
** 얼굴부종 (facial swelling, 얼굴 부어오름) : 필러시술 경험이 있는 백신 투여자에서 발생하였으며, 임상시험 자료 제출시 2건 모두 회복중이었음
4) ‘모더나 코비드-19백신주’ 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료, ’21.5.21.(금)
아스트라제네카나 얀센 같은 아데노바이러스 백터 백신에 대해서만 접종 권고 연령을 구분한 이유는 무엇인가요?
코로나19 예방접종대응 추진단은 예방접종전문위원회의 권고사항을 토대로 아스트라제네카 백신은 50세 이상 연령층에 권고 하기로 하였습니다(예방접종 전문위원회 권고, 6.29일).

이는 유럽의약품청(EMA)과 한국 식품의약품안전처가 혈소판감소성 혈전증을 아데노바이러스 백터 백신 접종의 부작용으로 분류한 것을 반영한 것으로, 50세 부터는 명백하게 이득이 높은 점을 감안하여 접종 권고 연령을 상향하기로 결정하였습니다.

또한 우리나라에서도 아스트라제네카 백신 접종 후 혈소판감소성 혈전증 환자가 발생하였고, 유럽국가 상당수*가 아스트라제네카 백신의 접종연령을 제한하여 2차 접종을 화이자백신등으로 교차 접종하는 상황등을 검토 하여 내린 결과이기도 합니다.
* 프랑스(55세 이상), 스웨덴(65세 이상), 이탈리아(60세 이상), 스페인(60세 이상), 캐나다(30세 이상) 등

일반적으로 예방접종 후 흔하게 나타나는 국소 이상반응은 접종부위 통증이나 부기, 발적 등이 있으며, 전신반응으로 발열, 피로감, 두통, 근육통, 메스꺼움ㆍ구토 등이 나타날 수 있습니다.
접종 후 흔히 나타나는 반응으로 별다른 조치 없이 대부분 3일 이내 증상이 사라집니다. 이는 정상적인 면역형성과정에서 나타날 수 있습니다.

다만, 39℃ 이상의 고열, 알레르기 반응(두드러기나 발진, 얼굴이나 손 부기) 등의 증상이 나타나거나, 일반적으로 나타나는 이상반응의 증상이 일상생활을 방해하는 정도라면 의료기관을 방문하여 진료를 받으시기 바랍니다.

접종 후 접종부위 부기·통증이 있는 경우, 깨끗한 마른 수건을 대고 그 위에 냉찜질을 하세요.

접종 후 미열이 있는 경우, 수분을 충분히 섭취하고 휴식을 취하세요.

접종 후 발열, 근육통 등으로 불편할 경우, 해열·진통제를 복용하시면 도움이 됩니다.
* 예방접종 전에 미리 아세트아미노펜 성분의 해열·진통제를 준비하고, 예방 접종 후 몸살 증상이 있으면 해열·진통제를 복용하세요.

접종 후 접종부위 부기, 통증, 발적이 48시간이 지나도 호전되지 않는 경우

접종 후 4주 내 호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부 통증, 다리 부기와 같은 증상이 나타난 경우

접종 후 심한 또한 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통제에 반응하지 않거나 조절 되지 않는 경우 또는 시야가 흐려지는 경우

접종 후 갑자기 기운이 떨어지거나 평소와 다른 이상 증상이 나타난 경우

접종 후 접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우에 의사 진료를 받도록 합니다.

아나필락시스는 매우 드물지만, 갑자기 발생하는 심각한 알레르기 반응입니다.

예방접종 후에는 최소 15분간 접종기관에 머물러 심각한 알레르기 반응(아나필락시스)이 나타나는지 관찰해야 하며, 이전에 다른 원인(약, 음식, 주사 행위 등)으로 심한 알레르기 반응이 나타난 경험이 있는 경우에는 반드시 30분 이상 관찰하도록 합니다.

아나필락시스인지는 어떻게 알 수 있나요?

피부가 전식적으로 붉어지거나 두드러기가 생김
말하기 힘들고 목소리가 잠김
숨이 차고 쌕쌕거림
쌕쌕거리거나 기침을 계속 함
혀가 부음
계속 어지럽거나 의식이 없음
목이 붓고 조이는 것 같음
창백하거나 늘어짐

피부: 두드러기, 가려움증, 홍조, 입술 혀 목젖의 부종
신경: 안절부절 못함, 실신, 의식저하
호흡기: 코막힘, 콧물, 재채기, 기침, 쉰 목소리, 호흡곤란, 가슴답답함, 쌕쌕소리
심혈관: 코막힘, 콧물, 재채기, 시침, 쉰 목소리, 호흡곤란, 가슴답답함, 쌕쌕소리
소화기: 복통, 메스꺼움, 구토, 설사

아낙필락시스 증상이 나타나면 어떤 처치가 이루어지나요?
편평한 곳에 눕히고, 의식과 맥박, 호흡을 확인합니다
빨리 119에 연락하거나 주변에 도움을 청합니다
에피네프린이 있으면 주사하고 시간을 기록합니다
다리를 올려서 혈액순환을 유지합니다
산소가 있으면 마스크로 공급합니다
2차 반응이 올 수 있으므로 응급실로 신속하게 이송합니다.

아나필릭시스는 생명을 위협할 수도 있으므로 빠른 응급처치가 필요합니다. 위 아나필락시스 증상이 나타나면 즉시 119로 연락하거나 가까운 응급실로 내원하시길 바랍니다.

집에 돌아간 후에 알레르기 반응이 나타나면 어떻게 해야 하나요?
대부분 심한 알레르기 반응은 30분 이내 나타나지만, 귀가 후에도 알레르기 반응(눈물, 콧물, 입술주위나 눈의 가려움증, 재채기, 발진)이 나타날 수 있습니다.
가벼운 알레르기 증상이 계속될 경우 항히스타민제 등 처치가 필요할 수 있으므로 의료기관을 방문하시길 바랍니다.

코로나19 예방접종 후 심근염 및 심낭염 안내
심근염은 심장의 근육에 발생한 염증입니다.
심낭염은 심장을 둘러싼 막에 생긴 염증입니다.
미국에서 mRNA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염/심낭염이 드물게 보고되고 있으며, 환자들의 특징은 다음과 같습니다.
주로 남자 청소년과 젊은 연령층의 남자에서 발생
mRNA 코로나19 백신 접종 후 발생했으며, 1차보다 2차 접종 후 더 많이 발생
일반적으로 백신 접종 후 수일 이내에 발생
대부분의 환자는 치료와 휴식 후 빠르게 호전되었고, 호전된 후 정상적인 일상 활동이 가능했음

코로나19 예방접종 후 아래의 증상이 새롭게 발생되거나 악화되어 지속되는 경우 의료기관의 진료를 받으시기 바랍니다.
심근염/심낭염 주요 증상
가슴 통증, 압박감, 불편함
호흡 곤란 또는 숨가쁨, 호흡 시 통증
심장이 빠르게 뛰거나 두근거림
실신

주의시항
첫 번째 mRNA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후, 심근염/심낭염 발생이 확인된 경우, 안정성에 대한 근거가 마련될 때 까지 코로나19 백신 접종 연기(코로나19 예방접종 실시 기준, 2021.7.7.)

코로나19 예방접종 후 심근염 및 심낭염 Q&A
심근염과 심낭염은 어떤 질병인가요?
심근염은 심장의 근육에 염증이 발생하는 질병이고, 심낭염은 심장을 둘러싼 막에 염증이 생기는 질병입니다.
어떤 백신 접종 후에 심근염/심낭염이 발생하나요?
mRMA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염 및 심낭염 발생이 보고되고 있습니다.
심근염이나 심낭염의 의심증상은 무엇인가요?
코로나19 백신 접종 후 의심증상이 발생하면 어떻게 해야하나요?
심근염/심낭염의 주요 증상은 가슴통증, 압박감, 불편감, 호흡곤란이나 숨가쁨, 호흡시 통증, 심장이 빠르게 뛰거나 두근거림, 실신 등입니다.
코로나19 백신 접종 후 이런 의심증상이 새롭게 발생하거나 악화되어 지속되는 경우 의료기관을 방문하여 진료를 받으시기 바랍니다.
첫 번째 mRNA 코로나19 백신 접종 후 심근염/심낭염이 발생한 경우 2차 접종을 받아도 되나요?
첫 번째 mRMA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염/심낭염 발생이 확인된 경우는 추후 안정성에 대한 근거가 마련될 때까지 코로나19 백신 접종을 연기해야합니다.

코로나19 예방접종 후 이상반응 관련 혈소판감소성 혈전증에 대한 이해
혈소판감소성 혈전증이란?
코로나19 백신 접종 후 발생하는 부작용으로, 혈소판 감소로 인한 출혈과 혈전증이 동시에 생기는 것이 특징입니다.
매우 드물지만 코로나19 백신 접종 후 4일에서 6주 사이에 발생할 수 있습니다.
우리나라에서는 현재까지(9.29일 기준) 3건이 확인되었습니다.

코로나19 예방접종 후 혈소판감소성 혈전증 의심증상으로 의사의 진료가 필요한 경우
코로나19 백신접종 후 4일에서 6주 사이에 아래와 같은 증상이 있는 경우
심한 또는 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통제에 반응하지 않거나 조절되지 않는 경우 또는 구토를 동반하거나 시야가 흐려지는 경우
호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부 통증, 팔 다리 부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우 등

혈소판감소성 혈전증은 의사의 진료를 통해 조기 발견하고 적절히 치료하면 회복 가능한 질환입니다. 
혈소판감소성 혈전증 감시체계를 구축 운영하고 있으며 관련 전문학회와의 협력을 강화하여 진단, 치료 대응의 범위를 확대하였습니다.

혈소판감소성 혈전증과 일반 혈전증의 비교
혈소판감소성 혈전증
임상 특징: 코로나19 백신 접종 후 4일에서 6주 사이에서 발병. 드물게 발생하는 부위인 뇌정맥동 및 내장정맥의 혈전이 특이적이나 다른 부위(하지정맥 등)도 침범 가능
검사 지표: 혈소판 감소 동반. D-dimer 정상 상한치의 4배 상승. PF4 ELISA 검사 양성
발생 기전: 백신과 연관된 자가면역질환 추정. 헤파린 유도 혈소판 감소증과 유사하나 헤파린 노출과 무관하게 발생. 코로나19 백신에 의해 유발된 혈소판 인자 관련 항체가 혈소찬 수 감소 및 혈전 유발
치료: 혈액전문의에게 의뢰. 헤파린 및 혈소판수혈 금지. 항응고치료는 경구약(라바록사반, 에독사반, 아픽사반, 다비가트란) 혹은 주사제(아가트로반) 사용

코로나19 예방접종 후 이상반응에 대한 안내
이럴 땐, 이렇게 하세요.
접종 후 접종부위 부기, 통증이 있는 경우, 깨끗한 마른 수건을 대고 그 위에 냉찜질을 하세요.
접종 후 미열이 있는 경우, 수분을 섭취하고 휴식을 취하세요.
접종 후 발열, 근육통 등으로 불편할 경우, 해열 진통제를 복용하시면 도움이 됩니다.
예방접종 전에 미리 아세트아미노펜 성분의 해열 진통제를 준비하고, 예방 접종 후 몸살 증상이 있으면 해열 진통제를 복용하세요.

이럴 땐, 의사 진료를 받으세요
접종 후 4주 내 호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부통증, 팔 다리부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종 후 심한 또는 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통게에 반응하지 않거나 조절되지 않는 경우 또는 시야가 흐려지는 경우
접종 후 접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우 등
접종 후 접종부위가 부기, 통증, 발적이 48시간이 지나도 호전되지 않는 경우
접종 후 갑자기 기운이 떨어지거나 평소와 다른 이상 증상이 나타난 경우

이럴 땐, 119에 신고 또는 응급실을 방문하세요
접종 후 숨쉬기 곤란하거나 심하게 어지러운 경우
접종 후 입술, 얼굴이 붓거나 온몸에 심한 두드러기 증상이 나타나는 경우
접종 후 갑자기 의식이 없거나 쓰러진 경우

코로나19 예방접종 후 복용할 수 있는 해열진통제는 어떤 것이 있나요?
예방접종 후 이상반응 있으면, 가급적이면 염증을 제거하는 효과가 없는 아세트아미노펜 성분의 해열진통제를 드시기 바랍니다. 
국내 허가제품에는 70종이 있습니다. 
국내 허가제품에는 70종이 있습니다.
아세트아미노펜 성분에 대한 알레르기 반응 이력이 있는 경우 다른 성분의 해열진통제 복용에 대해 의사와 상담하시기 바랍니다.
