이런 가운데 질병관리청은 예방 접종 후 이상 반응으로 ▲접종부위 통증, 부기 ▲발열, 메스꺼움, 근육통 ▲피로감 ▲두통 등을 안내하고 있으나 생리불순이나 부정출혈에 대한 별도의 안내를 하지 않고 있다 .
앞서 해외에서도 백신 접종 초기부터 생리 주기가 뒤바뀌거나 생리 양이 눈에 띄게 늘거나 주는 등 이상 반응을 겪었다는 여성들의 증언이 잇따랐다 .
이에 미국 일리노이대 연구진은 백신 접종 이후 생리 이상 증상을 겪은 여성 14만 여명의 사례를 모아 보고서를 작성했다 .
사례 중에는 몇년간 생리를 하지 않았다가 백신 접종 후 출혈이 생겼다는 여성도 있었다 .
이후 미국 질병통제예방센터(CDC)는 여성들의 생리 반응에 대한 자체 조사에 나섰고, 최근 여성의 생리불순 등을 잠재적인 부작용으로 확인했다 .
다만 현지 의사들은 생리불순 등의 부작용은 걱정할 정도가 아니며, 백신을 맞지 않을 이유는 되지 않는다고 설명했다 .
정부가 지난 16일 혈소판감소성 혈전증 확정 판정을 받은 30대 사망자에 대해 코로나19(COVID-19) 백신 접종과의 인과성을 인정했다 .
이 환자의 유족들이 보상을 신청할 경우 예방접종피해보상 전문위원회 보상심의를 거쳐 사망자일시보상금 및 장제비를 받을 수 있다 .
코로나19 예방접종피해 국가보상제도에서 책정한 최대 금액은 사망일시보상금 4억3740만원이다 .
21일 코로나19 예방접종피해조사반은 18차 예방접종피해조사반 회의를 통해 지난 16일 사망한 국내 두번째 혈소판감소성 혈전증 확정사례 환자 사례의 인과성을 심의한 결과 인과성이 인정된다고 밝혔다 .
사망한 30대 초반 남성은 지난 5월 27일 AZ 백신을 잔여백신 예약을 통해 접종했다 .
이 남성은 접종 12일 후인 6월 8일 증상이 악화되고 의식변화가 있어 상급병원을 내원해 검사한 결과 혈소판감소성 혈전증이 의심돼 치료와 함께 확정을 위한 항체 검사(PF 4 ELIZA 검사)를 진행했다 .
지난 15일 항체검사에서 양성이 확인됐다 .
박영준 코로나19 예방접종대응추진단 이상반응조사팀장은 이번 인과성 인정 관련, 전반적인 사항들에 대해서 다시 한번 조사를 하고 피해조사반 심의를, 지난주 금요일에 심의를 거쳤다며 최종적으로 인과성이 인정된 케이스였다고 말했다 .
해당 사례는 이제 피해보상전문위원회 심의 등 보상절차를 거쳐 보상을 받게 된다 .
당국은 신속히 진행한다는 방침이다 .
정부는 코로나19 예방접종 이상반응에 대한 국가의 책임을 강화하기 위해 올해 코로나19 예방접종에 한해 예방접종 국가보상제도 신청기준을 기존 본인부담금 30만원 이상에서 전액으로 확대 적용하고 있다 .
사망일시보상금의 경우 최대 4억3740만원으로 책정돼 있다 .
코로나 백신 부작용 사망 첫 인정…중증이상 첫 보상금 지급 될듯 김지영 코로나19 예방접종대응추진단 보상심사팀장은 최종 보상금액 등은 예방접종피해보상 전문위원회 심의를 거쳐야 하기 때문에 확정할 수 없지만 이 환자의 경우 의학적으로 인과성이 인정됐기 때문에 보상을 받을 확률이 높다고 설명했다 .
이어 현재 피해보상 신청을 위한 서류 준비 중으로, 피해보상 신청이 되는 대로 신속하게 심의 후 보상할 계획이라고 밝혔다 .
질병관리청은 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 제71조에 근거해 국가예방접종 후 불가피하게 발생한 이상반응에 대해 예방접종피해 국가보상제도를 운영하고 있다 .
예방접종 후 이상반응으로 주소지 관할 보건소(시·군·구)에 신고 된 접종받은 자(또는 보호자)는 보상신청 구비서류를 갖춰 주소지 관할 보건소(시·군·구)에 보상을 신청할 수 있다 .
질병관리청은 보상신청 후 120일 이내에 예방접종피해보상 전문위원회 보상심의를 거쳐 보상을 결정한다 .
예방접종피해 국가보상은 진료비(본인부담금), 간병비(입원진료 시, 1일당 5만원), 장애일시보상금, 사망일시보상금 및 장제비가 지급된다 .
사망 사례의 경우 사망 일시보상금 및 장제비 신청서, 사망진단서, 신청인이 유족임을 증명하는 서류, 부검소견서 등을 제출해야 한다 .
한편 질병관리청은 피해보상금 지급을 위한 예산으로 올해 초 9억원을 확보한 상태다 .
이번 사례와 관련 사망 보상금 지급이 확정될 경우 추가경정예산 확보가 필요할 것으로 보인다 .
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 후 백혈병 진단을 받았다는 호소가 잇따르고 있다 .
28일 청와대 국민청원에 따르면 전일 화이자 접종 후 예비 신랑이 급성 골수성 백혈병에 걸렸습니다라는 글이 올라와 있다 .
오는 11월 결혼을 앞둔 20대 예비 신부라고 밝힌 청원인은 대구에서 체육 교사로 근무 중이던 30대 예비 신랑은 7월 28일 화이자 1차 접종을 했고 8월 24일 급성 골수성 백혈병 판정을 받았다고 밝혔다 .
그러면서 평소 술, 담배를 하지 않고 운동을 꾸준히 해오며 크고 작은 질병이 없던 사람이었다며 잇몸치료를 받은 지 4시간이 지나도 지혈이 되지 않아 이상하다는 생각이 들어 대학병원 응급실에 갔다고 설명했다 .
이어 응급실에 도착한 후 미열이 나서 코로나19 의심 환자 격리실에서 혈액검사를 했고 몇 시간 후에 혈액암이 의심돼 입원을 권장했으며 며칠간의 추가적인 검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다고 주장했다 .
청원인은 평소 무척이나 건강했던 사람이라 검사 결과가 믿기지 않았다며 저를 포함해 많은 국민이 부작용 없이 일상을 보내고 있지만, 한편으로는 백신 접종 후 갑작스러운 사망과 급성 백혈병 진단 등 크고 작은 부작용에 고통받고 있을 국민이 걱정됐다고 적었다 .
또 정부를 믿는 국민에게 백신에 대한 책임감을 가지고, 부작용 사례에 있어서 부정만 할 것이 아니라 인과관계를 증명해 더는 저희와 같은 억울한 사례가 없길 원한다고 했다 .
image 사진=국민청원 캡처 같은 날 건강에 아무이상없던 70대 백신접종후 희귀성다발성골수종(백혈병) 판정 받고 생사를 넘나들고 있다는 청원도 올라왔다 .
청원인은 대구 거주의 평소 기저질환이 전혀 없었던 올해 78세의 아버지는 5월 5일 화이자 백신 1차에 이어 5월 19일 2차 접종 후 숨이 가쁘고 몸에 기운이 없으며 어지럼 증세까지 보여 종합병원에 입원해 여러가지 검사를 받았다며 검사결과 희귀성 혈액암 증세가 의심된다는 의사 선생님의 충격적인 진단을 들은 식구들은 망연자실 그 자체였다고 밝혔다 .
그러면서 아버지는 고통스러운 항암치료와 투석의 영향으로 환청과 가끔 정신착란에 시달리며 끝없는 치료로 인해 두달간 치료비가 천만원대가 넘어가고 있다며 그럼에도 불구하고 상태가 호전되지 않고 나날이 여위어가는 아버지를 보면 식구들은 가슴이 미어진다고 전했다 .
이어 아버지는 백신 맞기 전 3월 9일 건강검진도 받았습니다 .
검진결과 별다른 아픈 증세도 없었다 .
백신 맞기 전에는 지인분들과 평소대로 산에도 다니셨고 저희 딸들과 사위와 함께 여행도 자주 다녔다며 그정도로 건강에 아무 이상이 없던 아버지가 백신 맞고 난 후 하루 아침에 생사를 넘나드는 중병환자로 전략한 것이라고 토로했다 .
앞서 지난 9일 청와대 국민청원 게시판에는 고등학교 3학년에 재학 중인 아들이 코로나19 백신 접종을 받고 백혈병을 판정받았다는 청원이 올라왔다 .
청원인은 정부 방침에 따라 고3인 아들이 코로나19 백신을 접종받았다며 그런데 접종 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다고 주장했다 .
이어 한 대학병원에서 재검사를 받았는데 급성 골수염 백혈병이라는 판정을 받았다며 3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다고 설명했다 .
청원인은 평소 건강하던 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다며 관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다 .
이건 누가 책임을 져야 하냐고 호소했다 .
이달 13일에는 아스트라제네카 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 올라왔다 .
또한 지난 19일에는 군복무 중인 20대 남성이 화이자 백신 접종 완료 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 전해졌다 .
청원인은 스물한 살의 건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종 후 한 달이 채 안된 8월 2일 저녁부터 몸살기운과 고열이 나기 시작했다며 8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실에서 골수검사를 받고 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다고 설명했다 .
A씨의 아들은 6월 15일에 화이자 백신 1차 접종을, 7월 6일에 2차 접종을 했다 .
그는 건강하게 군 생활 잘 하다 코로나 백신접종 후 마른하늘에 날벼락을 맞았다며 이제 21살, 건강했던 우리 아들! 코로나 백신의 이처럼 상상할 수도 없는 부작용... 도대체 누가 책임지고 누가 해결 할 수 있을까요라고 호소했다 .
이어 코로나 백신 부작용으로 인한 급성 골수성 백혈병 진단, 반드시 그 인과성을 밝혀줄 것과 충분한 보상을 요청한다며 또한 전 국민에게 공개하고 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신의 부작용에 대한 대책을 마련해주길 바란다고 요구했다 .
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종받은 뒤 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 이어지고 있다 .
24일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘저희 남편은 코로나 백신 접종 후 20일 만에 사망했습니다’라는 제목의 청원이 게재됐다 .
해당 청원을 작성한 청원인 A씨는 “건강했던 50대 가장이 모더나 백신을 맞고 급성 골수성 백혈병 진단을 받고 숨졌다”고 글을 시작했다 .
청원에 따르면 A씨 부부는 ‘백신 부작용이 생기면 정부가 책임지겠다’는 말을 믿고 최근 광주 남구 한 병원에서 함께 모더나 백신을 접종받았다 .
당시 A씨 남편은 지인이던 병원장에게 “피곤해서 혓바늘이 돋았고, 인후통 등 몸살 기운이 있는데 백신을 맞아도 되냐”고 물었다 .
이에 원장은 “이번 순서를 놓치면 언제 맞을지 알 수 없다”며 백신 접종을 권했다 .
A씨 남편은 원장의 권유에 백신을 접종했다 .
병원에서는 몸이 아프니 영양제를 맞으라고 권해 수액을 맞았고, 해열제도 3일치 처방받았다 .
그는 고열에 시달렸지만 3일간 해열제로 버텼다 .
결국 열이 39도 이상 오르자 동네 병원으로 향했고, 병원에서는 “급성 백혈병이 의심되니 큰 병원으로 가라”고 했다 .
이후 A씨 남편은 인근 대학병원에 입원한 지 18일 만에 끝내 숨을 거뒀다 .
당시 상황에 대해 A씨는 “남편은 두 달 전인 5월22일 건강검진 시 백혈구 수치가 정상범위 (4.0-10.8 /μL )중 5.9/μL였다”며 “하지만 백신 접종 후에는 20여배가 넘는 125/μL라는 기가 막힌 결과가 나왔다”고 주장했다 .
이어 “청원을 올린다고 남편이 살아 돌아오는 것도 아니다 .
병원비나 보상을 바라는 건 더욱 아니다”라며 “아프다고 했는데도 백신과 영양수액을 맞게 한 의사의 행위가 정당했는지 밝히고 싶다 .
정부에서도 백신 부작용을 알려서 국민 건강을 지켜야 한다”고 강조했다 .
A씨는 “남편이 병실에서 제게 마지막으로 했던 말은 ‘뭐가 잘못됐을까…’였다”며 “남은 가족이 할 수 있는 일은 남편이 말했듯이 뭐가 잘못됐는지 밝혀내는 것”이라고 전했다 .
해당 청원은 25일 오전 8시40분 기준 4200여명의 동의를 얻었다 .
사진=청와대 국민청원 게시판 캡처 한편 코로나19 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례는 이번이 처음이 아니다 .
청와대 국민청원 게시판에는 관련 청원만 6개에 달하며 백신을 맞고 백혈병 진단을 받았다는 이들의 성별과 나이대는 다양했다 .
또한 지난 17일에는 군복무 중인 20대 아들이 화이자 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 청원글이 게재됐다 .
청원인은 “건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종을 받은 뒤 백혈구 이상 소견으로 긴급 입원했다”며 “골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다”고 주장했다 .
그러면서 “아들은 코로나 백신 부작용으로 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 것”이라며 “반드시 인과성을 밝히고 충분한 보상을 해달라 .
코로나 백신의 부작용은 도대체 누가 책임지고 해결하냐”며 분통을 터뜨렸다 .
해당 장병에게는 평소 지병이나 기저질환이 없었던 것으로 알려졌다 .
이 외에도 지난 9일 화이자 백신을 맞은 고3 학생이, 24일 아스트라제네카(AZ) 백신을 접종 받은 60대 여성이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 내용의 청원이 게재돼 백신과의 인과성과 책임을 촉구했다 .
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종받은 뒤 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 잇따르고 있다 .
24일 청와대 국민청원 게시판에는 저희 남편은 코로나 백신 접종 후 20일 만에 사망했습니다라는 제목의 글이 올라왔다 .
청원인 A씨는 건강했던 50대 가장이 모더나 백신을 맞고 급성 골수성 백혈병 진단을 받고 숨졌다고 운을 뗐다 .
이에 따르면 A씨 부부는 백신 부작용이 생기면 정부가 책임지겠다는 말을 믿고 최근 광주 남구 한 병원에서 함께 모더나 백신을 접종받았다 .
당시 A씨 남편은 지인이던 병원장에게 피곤해서 혓바늘이 돋았고, 인후통 등 몸살 기운이 있는데 백신을 맞아도 되냐고 물었다 .
원장은 이번 순서를 놓치면 언제 맞을지 알 수 없다며 백신 접종을 권장했다고 한다 .
A씨 남편은 원장의 권유에 백신을 맞았다 .
병원에서는 몸이 아프니 영양제도 맞으라면서 수액을 맞게 했고, 해열제도 3일치 처방했다 .
그는 고열에 시달렸지만 3일간 해열제로 버텼다 .
결국 열이 39도 이상 오르자 동네 병원으로 향했고, 병원에서는 급성 백혈병이 의심되니 큰 병원으로 가라고 했다 .
이후 A씨 남편은 인근 대학병원에 입원한 지 18일 만에 끝내 숨을 거뒀다 .
당시 상황에 대해 A씨는 남편은 두 달 전인 5월22일 건강검진 시 백혈구 수치가 정상범위 (4.0-10.8 /μL )중 5.9/μL였다며 하지만 백신 접종 후에는 20여배가 넘는 125/μL라는 기가 막힌 결과가 나왔다고 주장했다 .
이어 청원을 올린다고 남편이 살아 돌아오는 것도 아니다 .
병원비나 보상을 바라는 건 더욱 아니다라며 아프다고 했는데도 백신과 영양수액을 맞게 한 의사의 행위가 정당했는지 밝히고 싶다 .
정부에서도 백신 부작용을 알려서 국민 건강을 지켜야 한다고 강조했다 .
A씨는 남편이 병실에서 제게 마지막으로 했던 말은 뭐가 잘못됐을까…였다며 남은 가족이 할 수 있는 일은 남편이 말했듯이 뭐가 잘못됐는지 밝혀내는 것이라고 말했다 .
코로나19 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례는 이번이 처음이 아니다 .
백신을 맞고 백혈병 진단을 받았다는 이들의 성별과 나이대는 다양하다 .
앞서 지난 17일에는 군복무 중인 20대 아들이 화이자 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 청원이 올라왔다 .
청원인은 건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종을 받은 뒤 백혈구 이상 소견으로 긴급 입원했다며 골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다고 주장했다 .
그러면서 아들은 코로나 백신 부작용으로 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 것이라며 반드시 인과성을 밝히고 충분한 보상을 해달라 .
코로나 백신의 부작용은 도대체 누가 책임지고 해결하냐고 분통을 터뜨렸다 .
해당 장병에게는 평소 지병이나 기저질환은 없었던 것으로 파악됐다 .
이 외에도 지난 9일 화이자 백신을 맞은 고3 학생이, 13일에는 아스트라제네카(AZ) 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 내용의 청원이 올라와 있다 .
국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종에 따른 사망·이상반응 등의 부작용이 속출하면서 ‘백신기피’에 대한 우려가 점점 커지고 있다 .
화이자 백신 또한 부작용이 발생하면서, 화이자 백신에 대한 부작용이 화제가 되고 있다 .
화이자 백신은 지난 3월 5일 식품의약품안전처(식약처)로부터 품목허가 받은 백신이다 .
화이자 백신 연합뉴스 화이자 백신의 정식 명칭은 코미나티주(토지나메란)(사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)다 .
구체적으로 코미나티주는 사스 코로나바이러스-2 스파이크 단백질 발현 메신저 리보핵산(토지나메란)(숙주: DH10B, 벡터: pST4-1525)을 유효성분으로 하는 mRNA 백신이다 .
미국 질병통제예방센터(CDC)는 미국에서 mRNA 코로나 19 백신 접종 후 심근염 및 심막염 사례가 보고되었다고 발표한 바 있다 .
CDC에 따르면 이들 사례는 드물게 보고됐으며, mRNA 코로나19 백신 접종 후 특히 청소년 및 젊은 성인에서 보고됐다 .
심근염 및 심막염 확인 사례에서 대부분은 16세 이상 남성 청소년 및 젊은 성인에서 발생했으며, 1회차 접종보다 2회차 접종 후 더 자주 발생했고, 일반적으로 백신 접종 후 며칠 이내 발생했다 .
연합뉴스 이처럼 화이자, 모더나, 아스트라제네카 등 여러 백신의 부작용이 이어지고 있는 가운데, 백신 기피현상이 점점 늘어나고 있다 .
특히 청년층의 백신 접종 기피 현상은 최근 20대가 백신을 맞고 사망하는 등의 사고가 잇따라 발생한 것이 영향을 끼쳤을 것이란 분석이다 .
이를 증명하듯 백신 부작용에 대한 국민청원이 계속해서 생겨나고 있다 .
지난 10일 20대 집배원 A 씨가 백신을 맞은 후 자택에서 숨진 채 발견됐다는 국민청원이 올라왔다 .
국민청원 홈페이지 캡처 A 씨는 사망 사흘 전인 7일 화이자 백신 2차 접종을 마쳤고, 이후 근육통과 몸살 등 증상을 가족에게 호소했던 것으로 전해졌다 .
지난 19일 오전 10시를 기준으로 참여인원은 7000명대를 넘어서고 있는 것으로 알려졌다 .
이어 지난 10일 화이자 백신을 맞고 하루 뒤 사망한 30대 여성의 유족이 청와대 국민청원 게시판에 청원글을 올리며 호소하기도 했다 .
국민청원 홈페이지 캡처 지난 10일 청와대 국민청원 게시판 청원 글에 따르면, 청원인은 지난 9일 코로나 백신 화이자 2차 접종 후 다음날 사망이라는 제목의 청원 게시글을 올렸다 .
청원인은 7월 14일 화이자 1차 접종 팔근육통 외엔 이상 없음이라고 운을 뗀 뒤 8월 4일 오전 10시경 화이자 2차 접종 팔근육통 외 이상 없음이라며 화이자 백신 접종 후 30대 여성의 경과를 알렸다 .
문제는 백신 접종 당일 오후부터 발생한 것으로 보인다 .
청원인은 8월 4일 오후 9시-10시경 극심한 두통 후 언어장애 구토 설사 후 쓰러져 119 이송 CT 촬영 후 뇌출혈 판정이라고 설명한 뒤 8월 5일 오전 7시경 사망하였습니다라고 사망 경위를 알렸다 .
화이자 연합뉴스 청원인에 따르면 접종자는 수술 이력·기저 질환이 없는 35세 건강한 여성이었다 .
청원인은 지금은 부검을 요청해 놓은 상태이고 월요일 부검 예정입니다라며 빠른 시일 내에 처리가 될 수 있게 부탁드립니다라고 간곡히 호소했다 .
청원 참여인은 지난 19일 오전 10시를 기준으로 2만명을 넘어섰다 .
연합뉴스 이에 20·30대를 중심으로 백신 접종을 우려하는 목소리는 더욱 커지고 있다 .
지난 9일부터 18∼49세 국민 대상 코로나19 백신 접종 예약이 시작됐지만, 일부 20·30대 젊은층에선 부작용을 우려해 백신 접종 예약을 망설이는 모습이 나타나고 있다 .
18∼49세 코로나19 백신 접종 예약은 10부제로 진행됐다 .
이는 생일 끝자리와 동일한 날짜에만 예약이 가능하도록 한 것으로, 지난 9일 오후 8시부터 시작됐으며 19일 오후 6시까지 열흘간 진행된 바 있다 .
연합뉴스 지난 18일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면, 이날 0시를 기준으로 예약 기간이 종료된 1천234만4천251명 중 60.3%에 해당하는 744만674명이 예약을 완료했다 .
전날 오후 8시부터 이날 오후 6시까지는 생일 끝자리가 7인 18∼49세 대상자들이 예약을 진행 중인 상황인데, 이날 0시까지 4시간 동안 154만1천509명 중 78만9천297명이 접종을 마쳐 예약률은 51.2%로 중간 집계됐다 .
이어 유럽의약품청, EMA가 화이자와 모더나가 개발한 코로나19 백신을 접종한 뒤 보고된 다형 홍반 사례에 대해 평가를 시작했다 .
연합뉴스 EMA 안전성위원회는 다형 홍반, 사구체신염, 신증후군 등 3개 질환이 화이자, 모더나 백신의 부작용일 수 있는지 알아보기 위해 평가를 시작했다고 밝혔다 .
다형 홍반은 알레르기 반응으로 인한 홍반성 피부 질환이고, 사구체신염과 신증후군은 신장 관련 질환이다 .
EMA에 따르면 이번 평가는 두 백신을 접종한 뒤 소수 사례가 보고돼 이뤄지는 것이라고 말했지만, 구체적으로 몇 건의 사례가 보고됐는지는 공개하지 않았다 .
화이자 백신 연합뉴스 한편 일본에서 화이자 코로나19 백신 접종 시 여성에게서 발열 등 부작용이 심하지만 그만큼 항체의 양도 많이 형성된다는 일본의 연구 결과가 나왔다 .
지난 8일 요미우리신문에 따르면 일본 아이치현 후지타의대 연구팀이 국립감염증연구소와 후지필름 등과 공동 연구한 결과 코로나19 백신 접종으로 생긴 항체의 양이 1차보다 2차 접종 후, 남성보다 여성에게서 더 많이 형성되는 것으로 나타났다고 발표했다 .
연합뉴스 화이자 백신 접종 시 나타나는 발열이나 오한 등 부작용도 1차보다 2차 접종 때, 남성보다 여성에게 더 강하게 나타나는데, 이번 연구 결과 항체의 양과 관련이 있는 것으로 확인됐다고도 전했다 .
정부가 코로나19(COVID-19) 지난 5월 예방접종 후 이상반응으로 피해보상 신청된 사례 중 소액심의(30만원 미만) 건 183건에 대해 보상을 결정했다 .
코로나19 예방접종 후 인과성 근거가 불충분해 보상에서 제외된 중증 환자에 대해선 지원을 신청한 3건에 대해 의료비 지원절차를 진행하고 있다 .
예방접종피해보상 전문위원회는 지난 15일 제3차 코로나19 예방접종피해보상 전문위원회(이하 보상위원회)를 열고 피해보상 신청금액이 30만원 미만인 소액심의 대상 223건을 심의한 결과 총 183건에 대해 보상을 결정했다고 18일 밝혔다 .
1233 이번에 보상이 결정된 183건은 예방접종 후 발열, 두통, 근육통, 어지럼증, 알레르기 반응 등의 이상반응으로 치료를 받은 사례 등이다 .
예방접종과 이상반응과의 인과성이 없거나 예방접종 보다는 다른 요인에 의한 발생 가능성이 더 높은 경우 등 40건은 보상이 인정되지 않았다 .
보상위원회는 임상의사, 법의학자, 감염병·면역학·미생물학 전문가, 변호사 및 시민단체가 추천한 전문가 등 15명 등으로 구성됐다 .
보상위원회는 의무기록 및 역학조사 등을 바탕으로 기저질환 및 과거력·가족력, 접종 후 이상반응까지의 임상경과 등을 종합적으로 심의했다 .
보상위원회는 백신과 이상반응 간 인과성이 인정되지 않는 사례로 다음과 같은 경우를 제시했다 .
안면신경마비, 얼굴부종(아스트라제네카 백신 접종) 등 코로나19 예방접종으로 인해 발생한다는 근거가 없는 증상인 경우 인과성이 인정되지 않는다 .
또 5일 이상 설사가 지속됐거나, 접종 후 4일이 경과해 어지럼증이 발생한 경우, 접종 후 3일이 경과해 전신 알레르기가 발생한 경우 등은 예방접종과 이상반응 피해와의 시간적 개연성이 떨어진다는 이유로 인과성을 인정하지 않았다 .
접종부위 반대편 어깨부위 국소 통증, 접종 수일 후 두통·알레르기 반응 발생 등 예방접종보다는 다른 요인에 의한 발생가능성이 높은 이상반응의 경우도 인과성을 인정받기 어렵다 .
제1차에서 제3차까지의 총 심의건수는 422건이었고 이중 353건이 보상 결정됐다 .
한편 추진단은 코로나19 예방접종 후 인과성 근거가 불충분해 보상에서 제외된 중증 환자에 대해서도 의료비 지원사업을 신설하여 1인당 1000만원까지 진료비를 지원하고 있다 .
지원대상은 코로나19 예방접종 후 중증 이상반응이 발생했으나 피해조사반 또는 피해보상전문위원회 검토 결과 인과성 인정을 위한 근거자료가 불충분해 피해보상에서 제외된 환자다 .
추진단은 현재까지 확정된 지원대상 총 7명 중(시행일 이전 접종자 포함), 지원을 신청한 3건에 대해선 의료비 지원절차를 진행 중이라고 밝혔다 .
권준욱 중앙방역대책본부 제2부본부장은 코로나19 방대본 정례브리핑을 통해 6월부터는 더욱 신속하게 피해보상이 이루어지도록 심사주기를 월 2회로 추가 단축했다며 예방접종으로 불가피하게 발생하는 이상반응과 관련해 국제적인 기준에 따라 현재까지 인과성이 인정되는 피해에 대해선 신속하게 보상해 나가겠다고 설명했다 .
이어 국제적인 동향과 우리나라의 이상반응 감시·조사체계 등을 통해 지속적으로 모니터링하면서 추가적으로 인과성이 인정되는 이상반응 등에 대해서도 보상 범위를 확대해 나가겠다고 덧붙였다 .
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종받은 뒤 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 올라왔다 .
청와대 국민청원 게시판에는 최근 건강했던 아들, 군 복무중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단라는 제목의 청원이 게재됐다 .
청원인 스물한살의 건강했던 아들, 군 부대에서 코로나 백신 화이자를 1차 접종 6월 15일, 2차 접종 7월 6일에 맞았다며 달이 채 안된 8월 2일 저녁부터 몸살기운과 고열이 나기 시작했다고 설명했다 .
이어 8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실로 내원 후 다음날 혈액검사에서 백혈구 이상소견으로 당일 긴급 입원했다면서 골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다고 했다 .
그는 건강하게 군 생활 잘 하다 코로나 백신접종 후 급작스럽게 마른하늘에 날벼락을 맞았다면서 건강했던 21살 아들, 코로나 백신이 이처럼 상상도 할 수 없는 부작용. 도대체 누가 책임지고 누가 해결할 수 있나고 호소했다 .
그러면서 다시 예전의 건강한 아들의 모습으로 하루라도 빨리 돌아오길 간절히 바란다면서 코로나 백신 부작용으로 제 아들의 급성 골수성 백혈병 진단의 인과성을 밝혀주시고 충분한 보상을 요청한다고 전했다 .
끝으로 청원인은 전 국민에게 공개하고 더이상 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신 부작용, 그 대책을 마련해 주길 바란다고 주장했다 .
코로나19 백신 접종 후 발생한 피해에 대한 정부의 진상 규명을 촉구하는 청와대 국민청원이 잇따르고 있다 .
이번에는 바다수영을 즐기며 건강했던 70대가 아스트라제네카(AZ) 백신 2차 접종 뒤 사흘 만에 사망했다며 유족이 억울함을 호소하는 청원이 올라왔다 .
현재 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여 건이 등록돼 있다 .
오늘 27일 청와대 국민청원 게시판을 살펴보면 건강하시던 아버지께서 아스트라제네카 백신 2차 접종 후 3일 만에 돌아가셨습니다라는 제목의 청원이 올라와있다 .
청원인 A씨는 만 73세인 아버지는 8월15일 심정지로 갑자기 사망하셨다고 했다 .
그는 아버지는 지병도 없으셨고 상시로 복용하는 약도 전혀 없었다며 자신의 아버지 사망 근본 원인은 백신 접종에 따른 갑작스러운 이상반응으로 인한 것이라 믿고 있다고 주장했다 .
A씨에 따르면 A씨의 아버지 B씨는 백신 1차 접종 후 11주가 지난 이달 12일 오전 10시 AZ 2차 접종을 하고 외출에서 돌아왔다 .
A씨는 집으로 들어온 후 오후 6시쯤 어머니께서 아버지가 숨을 제대로 쉬지 못하는 것을 발견한 후 119 신고 및 CPR을 지속했지만 결국 숨을 거두셨다고 설명했다 .
A씨는 멀쩡하시던 아버지가 백신 접종 후 갑자기 돌아가신 것도 모자라 사인이 불분명하니 부검이 필요하다고 들었을 때는 하늘이 무너지는 것 같았다면서 평상시 건강한 분이셨는데 돌아가신 직접적인 원인이 백신 부작용이라고 밖에 여겨지지 않는다고 주장했다 .
그는 저희처럼 억울하게 희생당하는 소수의 국민들이 없도록 정부가 백신과 관련한 부작용, 특히 사망 원인에 대해 투명하고 명확하게 공개해 또 다른 피해를 막고 피해자 유가족들에게 적절한 보상 대책을 마련해야 한다고 생각한다고 강조했다 .
군 복무 중인 20대 남성이 화이자 백신 접종 완료 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다며 가족 측이 정부에 인과성 확인과 백신 부작용에 대한 마련을 요구했다 .
최근 청와대 국민청원 게시판에는 ‘건강했던 아들, 군 복무 중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단’이라는 제목으로 청원이 올라왔다 .
해당 장병의 아버지라고 밝힌 청원인은 “군부대에서 코로나 백신 화이자 1차 접종 6월 15일, 2차 접종 7월 6일, 그리고 한 달이 채 안 된 8월 2일 저녁부터 몸살 기운과 고열이 나기 시작했다”고 설명했다 .
이어 그는 “8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실로 내원 후 다음날 혈액검사에서 백혈구 이상소견으로 당일 긴급 입원, 골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진달을 받았다”고 밝혔다. (사진=연합뉴스) 청원인은 또 “건강했던 21살 우리 아들, 코로나 백신이 이처럼 상상도 할 수 없는 부작용. 도대체 누가 책임지고 누가 해결할 수 있나”라며 “다시 예전의 건강한 아들의 모습으로 하루라도 빨리 돌아오길 간절히 바란다”고 호소했다 .
그러면서 청원인은 “코로나 백신 부작용으로 제 아들의 ‘급성 골수성 백혈병 진단’의 인과성을 밝혀주시고 충분한 보상을 요청한다”며 “전 국민에게 공개하고 더이상 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신 부작용, 그 대책을 마련해 주길 바란다”고 했다 .
앞서 지난 9일에도 화이자 백신을 맞은 고3 학생이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이, 13일에는 아스트라제네카 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 올라왔다 .
이처럼 최근 들어 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 글이 올라오면서 백신 부작용 사례가 끊이지 않고 있다. (사진=연합뉴스) 슬기로운 재테크 생활! 네이버 채널 구독 프리미엄 콘텐츠 [아트&머니] 첫달 무료구독! 이 때문일까. 18∼49세 국민 대상 코로나19 백신접종 예약이 이달 9일부터 시작된 가운데 백신 접종 예약률이 정부의 기대에 못 미치는 것으로 나타났다 .
특히 젊은 층 사이에서 부작용 우려로 백신 예약을 망설이고 있다 .
그럼에도 정부는 백신을 접종하지 않은 젊은층에서 코로나19에 감염된 후 중증으로 이어지는 경우가 늘고 있다며 백신을 접종해 달라고 요청했다 .
실제로 중증 환자 중 30대의 비율이 지난달 1일 2.8%에서 이달 18일 7.7%로 증가하는 등 젊은 층이 중증을 겪는 빈도가 높아지고 있다 .
이와 관련해 지난 18일 김부겸 국무총리는 “백신접종은 감염위험을 낮출 뿐 아니라 입원과 사망 가능성을 크게 떨어뜨린다는 점에서 효과는 충분하다”며 백신 예약에 참여해달라고 호소했다 .
군복무 중인 20대 남성이 화이자 백신 접종 완료 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받아 부작용 논란이 일고 있다 .
아직 인과성은 확인되지 않았지만, 해당 장병의 아버지는 청와대 국민청원에 글을 올려 정부에 인과성 확인과 백신 부작용에 대한 대책 마련을 요구했다 .
19일 경기 양평군 등에 따르면 양평군에 거주하는 A씨는 지난 17일 청와대 국민청원에 ‘건강했던 아들! 군 복무 중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단’이라는 글을 올렸다 .
A씨는 “스물한 살의 건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종 후 한 달이 채 안된 8월 2일 저녁부터 몸살기운과 고열이 나기 시작했다”며 “8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실에서 골수검사를 받고 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다”고 설명했다 .
A씨의 아들은 6월 15일에 화이자 백신 1차 접종을, 7월 6일에 2차 접종을 했다 .
그는 “건강하게 군 생활 잘 하다 코로나 백신접종 후 마른하늘에 날벼락을 맞았다”며 “이제 21살, 건강했던 우리 아들! 코로나 백신의 이처럼 상상할 수도 없는 부작용... 도대체 누가 책임지고 누가 해결 할 수 있을까요”라고 심경을 전했다 .
이어 “코로나 백신 부작용으로 인한 급성 골수성 백혈병 진단, 반드시 그 인과성을 밝혀줄 것과 충분한 보상을 요청한다”며 “또한 전 국민에게 공개하고 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신의 부작용에 대한 대책을 마련해주길 바란다”고 요구했다 .
양평군이 확인한 결과 해당 장병은 양평군 주민이지만, 타지역에서 군 생활을 하면서 현지에서 백신을 접종한 것으로 파악됐다 .
또 아직 가족력까지는 확인되지 않았지만, 해당 장병에게 평소 지병이나 기저질환은 없었던 것으로 조사됐다 .
양평군 관계자는 “A씨의 아들이 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 후 아직 병원 측에서 백신 접종과의 인과성이 의심된다는 신고를 접수하지 않은 상태”라며 “신고가 접수되는 대로 경기도에 해당 내용을 접수해 인과성 여부를 판단토록 할 계획”이라고 밝혔다 .
한편 청와대 국민청원 게시판에는 지난 9일 화이자 백신을 맞은 고3 학생이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원에 이어 13일에는 아스트라제네카 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 올라오는 등 최근 들어 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례가 연속적으로 올라오고 있다 .
코로나19 백신 접종 후 부작용을 예방한다는 한약이 그 성분조차 알려지지 않은 채 난립하고 있지만 정부는 ‘한의사 면허로 가능한 사안’이라며 방관하고 있다는 지적이다 .
코로나19 백신 접종이 본격화돼 현재 부작용에 대한 우려가 큰 가운데, 당장 인터넷 포털 검색창에 ‘코로나 한약’, ‘코로나 백신 부작용 한약’ 등의 관련 검색어를 입력하면 많은 한의원들이 인터넷 카페나 SNS, 블로그 등을 통해 코로나와 관련한 홍보를 활발히 진행하고 있음을 확인할 수 있다 .
실제로 A 한의원은 “평소 간질, 전간증, 뇌전증으로 저희 한의원에서 치료를 받고 전간 증상이 아예 없어진 분이 있는데 코로나19 2차 접종 때 접종 이틀 전부터 예방탕약을 총 6일간 복용하게 말씀드렸고, 2차 접종 후 가벼운 근육통으로 지나갔다”고 밝혔다 .
또 B 한의원은 “접종 후 권고하는 타이레놀 같은 진통제는 면역반응을 늦추고 항체 형성을 방해한다”며 “대신 면역을 활성화하고 백신 효능을 돕는 한약을 먹어야 한다”고 주장했다 .
C 한의원은 특히 “전염병은 조선시대에도 있었다“며 적극적인 홍보에 열을 올리고 있었다 .
이 한의원은 ‘벽온방’이라는 책에는 한의학 처방 외에 다양한 민간 풍습도 수록되어 있는데, 동짓날 팥죽을 먹으면 역병을 피할 수 있다는 내용도 여기에서 기원한다고 한다 .
우리 선조들은 이러한 ‘역병’에 대책을 세우고 이겨낼 수 있는 방법들을 남겨놓았다”고 밝혔다 .
그러면서 “같은 나이에 같은 성별을 가지고 있다고 하더라도 개인의 체질과 면역력은 차이가 있고 증상의 정도도 차이가 날 수 밖에 없다 .
체질에 따라 처방을 하지 않고 단순히 보이는 증상에만 의존하여 치료를 하면 증상을 겪는 시간은 더욱 길어질 수 있다”며 “우리 한의원에서는 코로나19 백신 부작용 예방을 위해 총 6종류의 몸살약을 준비해 놓고 있다”고 밝혔다 .
D 한의원은 “백신 접종 후 발열이나 두통, 오한, 근육통 등 부작용이 생길 징후가 조금이라도 보이면 체질에 맞는 한약을 먹고 타이레놀과 1~2시간 간격을 두고 동시에 병용하라”고 밝히기도 했다 .
그러나 이들이 면역력 강화와 백신 부작용 감소에 효능이 있다고 주장하며 처방, 판매하는 한약들은 대부분 감기약, 십전대보탕 등 우리가 흔히 잘 알고 있는 한약이며, 다른 한약들과 마찬가지로 그 성분도 구체적으로 알 수 없고 그 효능이 학술적으로도 검증된 적이 없다는 지적이다 .
심지어 일부 한의원들은 코로나19 백신 접종 후 부작용뿐만 아니라 코로나19 치료에도 한약이 효과가 있다는 홍보에 열을 올리고 있다 .
특히 ‘청폐배독탕’이라는 한약이 항염증, 항바이러스, 해열, 면역조절 등의 효과를 가진다며 “국내 한의사협회 코로나19 전화 진료센터에서도 호흡기 증상 환자에게 투여해 효과를 봤다”고 알리고 있고, 이외에 중의학에서도 이 한약을 활용하고 있으며, 국제학술저널에도 실렸다는 등의 내용을 적극 전달하고 있다 .
일부 한의원들이 코로나19 유행 상황에 검증되지 않은 한약과 치료법을 홍보하는 것에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있지만 정부는 이에 대해 별다른 조치를 취할 수 없다는 입장이다 .
손영래 중앙사고수습본부 사회전략반장은 지난 7일 브리핑에서 한의원의 ‘백신 부작용 예방한약’ 처방에 대한 질문에 한의사 면허 범위 내에서 가능하다는 입장을 밝혔다 .
그는 “우리 의료법 체계상 의학은 고도의 전문성이 요구되기에 의료인에게 ‘면허’라는 독점적 권한을 부여해 정부가 관여하기 보다는 면허 범위 내에서 자율적으로 의료행위를 하도록 하고 있다”며 “그렇기 때문에 개별 의료행위의 의학적 타당성을 정부가 일일이 검증하기 보다는 의료행위 후 소송이나 이후 사건들에 대한 처분으로 관리할 수 있다”고 설명했다 .
이에 따라 ‘백신 부작용 예방 한약’도 국내 의료법상 의사, 치과의사, 간호사, 조산사와 더불어 마찬가지로 ‘의료인’으로 규정돼 정부가 독립된 면허를 부여하는 한의사 면허의 범위 내에서 가능한 사안으로 판단한다는 것이다 .
이에 대해 정재훈 가천의대 예방의학과 교수는 기자와 통화에서 “한약이 코로나19 백신 접종 부작용에 도움이 된다는 의학적 근거는 없다”며 “백신 접종 후 이상반응은 대부분 경증이며 시간의 경과나 진통제 복용 등으로 호전된다”라고 말했다 .
이어 “특별한 증상조절 이외에 백신 접종 후 이상반응을 억제할 수 있는 효과적인 수단은 없다”며 “만약, 백신의 이상반응을 감소시킨다고 하더라도 이는 백신으로 인한 면역반응을 조절하는 것이므로 효과에 영향을 줄 것”이라고 덧붙였다 .
출처 : 의사신문(http://www.doctorstimes.com)
군복무 중인 20대 아들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 화이자 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 국민청원이 올라왔다 .
지난 17일 청와대 국민청원 게시판에는 건강했던 아들! 군 복무 중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단이라는 제목의 글이 올라왔다 .
양평군에 거주하는 청원인 A씨는 건강했던 스물한 살 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종을 받은 뒤 고열이 나며 몸살 증세를 보였다고 말했다 .
A씨에 따르면 그의 아들은 지난 6월15일 화이자 1차 접종을 받고, 3주 뒤인 7월6일 2차 접종을 마쳤다 .
이후 한 달이 채 되지 않은 지난 2일부터 이상 증세를 보였다 .
A씨는 아들은 8일 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울 한 대학병원 응급실에서 혈액검사를 받았다며 백혈구 이상 소견으로 긴급 입원했고 골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다고 설명했다 .
이어 건강하게 군 생활 잘 하다가 코로나 백신 접종 후 마른 하늘에 날벼락을 맞았다며 코로나 백신의 상상할 수도 없는 부작용은 도대체 누가 책임지고 해결 할 수 있냐고 분통을 터뜨렸다 .
그러면서 아들은 코로나 백신 부작용으로 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 것이라며 반드시 인과성을 밝히고 충분한 보상을 해달라 .
또 국민 생명까지 위협하는 코로나 백신 부작용에 대한 대책을 마련해주길 바란다고 요청했다 .
양평군에 따르면 A씨의 아들은 군 생활을 하던 다른 지역에서 백신을 접종한 것으로 파악됐다 .
또 아직 가족력은 확인되지 않았지만, 해당 장병에게 평소 지병이나 기저질환은 없었던 것으로 파악됐다 .
양평군 관계자는 A씨의 아들이 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 후 아직 병원 측에서 백신 접종과의 인과성이 의심된다는 신고를 접수하지 않은 상태라며 신고가 접수되는 대로 경기도에 관련 내용을 접수해 인과성 여부를 판단하게 할 것이라고 밝혔다 .
한편 코로나19 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례는 이번이 처음이 아니다 .
앞서 지난 9일에도 화이자 백신을 맞은 고3 학생이 접종 9일 만에 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 올라왔다 .
13일에는 아스트라제네카(AZ) 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 게재된 바 있다 .
인도 정부가 코로나 백신 부작용으로 인한 사망자 발생을 처음으로 공식 확인했습니다 .
오늘(16일) PTI통신 등 인도 언론에 따르면 인도 보건부 산하 예방주사 부작용 관리위원회는 전날 보고서를 통해 68세 한 남성이 백신을 맞은 후 지난 3월 8일 심각한 알레르기 반응인 아나필락시스로 숨졌다고 밝혔습니다 .
이 남성은 인도 제약사 세룸인스티튜트(SII)가 현지에서 위탁 생산하는 아스트라제네카 백신을 맞았다고 보고서는 설명했습니다 .
위원회는 코로나19 백신 접종 후유증 의심 사례 31건을 조사했으며 이 가운데 3건이 백신 접종과 직접 연관됐다고 결론 냈습니다 .
이 3건 중 1건이 사망으로 연결된 것입니다 .
위원회는 전체 접종자 수를 고려하면 중증 부작용의 수는 매우 적은 편이라며 백신 접종으로 인한 이득이 작은 위험 요소보다 압도적으로 큰 상황이라고 설명했습니다 .
인도에서는 지난 1월 중순부터 백신 접종이 시작됐으며 현재 아스트라제네카 백신, 러시아산 스푸트니크V 백신, 현지 업체 바라트 바이오테크가 개발한 코백신 등 3개의 백신이 긴급 사용 승인을 받은 상태입니다 .
이날까지 인도에서는 약 2억5천900만 회의 백신 접종이 이뤄졌고 2억2천500만 회분이 아스트라제네카 백신으로 진행됐습니다 .
한편, 지난달 초 41만 명을 넘었던 인도의 코로나19 일일 신규 확진자 수는 최근 꾸준히 줄어 6만∼7만 명 수준으로 감소했습니다 .
출처 : SBS 뉴스 원본 링크 : https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1006357411&plink=ORI&cooper=NAVER&plink=COPYPASTE&cooper=SBSNEWSEND
30세 이상 예비군·민방위 대상 코로나19 얀센 백신접종의 사전예약이 진행된 이후 코로나 백신 부작용 중 하나인 아나필락시스를 보장해주는 보험상품에 대한 관심이 높아졌다 .
현재 보험업계에서 삼성화재와 라이나생명보험이 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 상품을 출시했다 .
삼성화재가 부여받은 특약의 배타적 사용권 인정기간이 끝나고, 코로나 백신 접종에 속도가 붙으면 백신 부작용을 보장해주는 상품을 내놓는 보험회사가 늘어날 전망이다 .
11일 라이나생명이 (무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험 출시 이후 현재까지의 가입자 추이를 분석한 결과에 따르면, 지난 1일을 기점으로 30대 가입자 비율이 급등했다 .
특히 예비군·민방위 대상 얀센 백신 사전예약을 시작하면서 30대 남성의 비율 증가가 두드러졌다 .
이달 들어 이 보험상품에 가입한 가입자 중 30대의 비중은 이전보다 159% 늘었다 .
남성의 경우 189% 급등했고 여성 비율도 42% 늘었다 .
라이나생명 관계자는 코로나19 얀센 백신 접종 사전예약이 6월1일부터 시작된 이후 남녀 가입자 비율이 75% 대 25%로, 남성이 월등하게 많았다며 6월1일 이전에는 30대 남녀 비율이 40% 대 60%로 여성이 더 많았다고 설명했다 .
이어 얀센 백신 도입 등 백신 접종 대상자 범위가 확대되면서 이달 들어 아나필락시스쇼크진단보험 가입자가 급속히 늘어나고 있는 추세라며 당사의 고객서비스센터에도 보험 관련 문의가 꾸준히 들어오는 상황이라고 전했다 .
아나필락시스 쇼크는 특정 항원에 반응하는 급성 전신 알레르기 질환으로, 원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타난다 .
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다 .
해외에서 코로나19와 관련된 보장을 제공하는 상품이 이미 많이 개발됐으나 국내에서는 보편화되지 않았다 .
삼성화재와 라이나생명이 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 보험상품을 내놓았는데, 이 상품이 주목받은 건 코로나 백신 접종이 본격적으로 이뤄진 것과 저렴한 보험료도 작용한 것으로 보인다 .
라이나생명의 (무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험은 일상생활의 다양한 위험을 보장하는 소액단기보험으로, 백신 연관성과 관계없이 다양한 원인으로 아나필락시스 쇼크 진단이 확정된 경우 최초 1회에 한해 최대 200만원을 지급한다 .
이 상품의 월 보험료는 주계약을 했을 경우에 30세 남성이 1220원, 40세 남성이 1560원이다 .
가입가능 나이는 20~70세까지며, 1년 만기 순수보장형이다 .
associate_pic 삼성화재의 경우 기존 건강보험 태평삼대에 응급의료 아나필락시스 진단비 특약을 추가했다 .
삼성화재의 응급의료 아나필락시스 진단비 특약 가입시 30대 기준으로 월보험료는 몇 백원 수준이다 .
이 특약은 응급실에 내원해 아나필락시스 진단을 받을 경우 연 1회에 한해 200만원을 지급하는 것을 골자로 한다 .
삼성화재는 이 특약에 대해 손해보험협회로부터 독창성과 유용성을 인정받아 3개월의 배타적 사용권을 획득했다 .
이에 따라 다른 보험사들이 아나필락시스 진단비 특약과 유사한 상품을 3개월간 내놓을 수 없었는데, 배타적 사용권이 이달 30일 만료될 예정이다 .
이 시점에 맞춰 다른 보험사들도 코로나19 백신 부작용을 보장하는 상품을 내놓을 것으로 보인다 .
30세 이상 예비군·민방위 등에 대한 코로나19 얀센 백신 접종이 지난 10일 시작되는 등 백신 접종이 속도를 내고 있기 때문이다 .
정부는 오는 11월까지 국민의 70%인 3600만명이 백신 접종을 완료해 집단 면역을 형성할 것이라는 목표를 내놓기도 했다 .
현재 DB손해보험과 메리츠화재 등이 코로나 백신 부작용을 보장해주는 보험 상품 출시를 준비 중이다 .
양사 관계자 모두 백신 접종 부작용을 담보하는 보험상품을 내놓기 위해 내부적으로 검토하고 있다며 보험상품명이나 상품출시 시기는 아직 정해지지 않았다고 말했다 .
보험업계의 한 관계자는 백신 접종이 더욱 확대되면 코로나19 백신 부작용 보장 보험상품에 대한 대중의 관심이 높아질 것으로 보인다며 이러한 수요를 감안해 많은 보험사들이 더 경쟁적으로 뛰어들 것 같다고 했다 .
아스트라제네카(AZ) 백신을 맞은 뒤 혈소판 감소성 혈전증(TTS) 판정을 받은 30대 남성이 16일 숨졌다 .
코로나 백신 부작용에 의한 사실상 국내 첫 사망 사례다 .
코로나19 예방접종대응추진단은 이날 문자 공지를 통해 국내 두 번째 혈소판 감소성 혈전증 확정 사례 환자분께서 오늘 오후 2시 10분께 사망했다고 전했다 .
이어 이 환자의 확인된 기저질환은 없다며 사망진단서상 직접사인은 뇌출혈로, 뇌출혈의 원인은 대뇌정맥동 혈전증이며 대뇌정맥동 혈전증의 원인은 혈소판 감소성 혈전증이라고 설명했다 .
그러면서 피해조사반과 피해보상전문위원회 심의 등 보상관련 절차가 신속히 진행될 수 있도록 할 예정이라며 역학조사와 전문가 검토를 거쳐 구체적인 정보를 안내하도록 하겠다고 설명했다 .
추진단이 보상을 거론함으로써 사실상 백신 부작용에 의한 사망임을 인정한 셈이다 .
해당 30대 초반 남성은 지난달 27일 아스트라제네카 잔여 백신을 접종받은 뒤 9일 만인 지난 5일 심한 두통과 구토 등의 증상이 나타나 의원급 의료기관을 찾아 약물처방을 받았으나 증상이 호전되지 않았다 .
이후 증상이 악화하고 평소와 달리 의식이 떨어지는 것이 느껴지자 접종 12일 만인 지난 8일 상급병원을 찾았고, 검사 결과 전날 혈소판 감소성 혈전증 판정을 받았다 .
아스트라제네카 백신의 부작용으로 알려진 혈소판 감소성 혈전증 사례가 국내에서 확인된 것은 지난달 31일 발표된 첫 사례에 이어 두 번째다 .
첫 TTS 환자는 초기에 항응고제를 사용해 치료한 결과 상태가 호전돼 지난 주말 퇴원했다고 추진단은 전했다 .
코로나19 방역이 기로에 섰다 .
거리두기 효과도, 백신 접종에 의한 집단면역 가능성도 모두 희미해지고 있다 .
전문가들은 방역 대전환이 필요하다고 말하기 시작했다 .
이왕재 서울대 명예교수(전 대한면역학회 회장)는 특히 단호하다. 백신은 60대 이상 고위험군만 맞으면 되며, 거리두기 제한은 당장 해제해야 한다고 말한다. 집단면역은 허무한 얘기이며 코로나 델타 변이의 위험성은 과장되어 있다고 이 교수는 말했다. 지금 코로나는 거의 감기 수준으로 치명률이 떨어졌다는 것이다 .
이 교수는 12일 유튜브 매체 고성국TV 대담에서 백신이 중증화를 막아주는 효과가 있기 때문에 60대 이상 고위험군에만 접종하면 되고 부작용 위험이 큰 젊은층, 특히 현재 진행 중인 고3 접종은 당장 중단해야 한다고 주장했다 .
이 교수는 이어 UPI뉴스와의 인터뷰에서 코로나로 죽은 사람보다 백신으로 죽은 사람이 더 많다 .
뉴스는 왜 백신으로 인한 죽음에 침묵하는지 모르겠다 .
내가 볼 때 코로나 백신 부작용은 인플루엔자 백신의 100배는 된다며 무분별한 전 국민 백신 접종을 비판했다 .
다음은 대담과 인터뷰 주요 내용. ▲코로나19에 대해 대담하고 있는 이왕재 서울대 명예교수. [유튜브 캡처] -본인 소개를 면역학자다 .
작년 서울대병원 정년하고, 면역학 중에도 종양을 했기 때문에 암유전자를 통해 종양을 미리 예측해 암환자를 찾아내는 병원을 개원했다. -문재인 정권이 11월까지 집단면역 도달한다고 큰소리 친 게 1년 전인데 가능한가. 너무나 허무한 이야기다 .
사람들은 인정 안 하겠지만 코로나에 정통한 게 면역학이다 .
그리고 감기와 밀접한 비타민C도 제가 전공했다 .
서울대 교수를 포함해 의사들 사실 감기에 대해 잘 모르고 관심도 없다 .
근데 나는 감기와 연관 있는 비타민C도 연구한 면역학자다 .
그러니 감기와 유사한 코로나에 대해서도 저만큼 잘 아는 사람 없을 거다 .
코로나바이러스도 200여 종의 감기바이러스 중 하나니까 코로나는 감기다라는 말은 맞다 .
지금 문제가 되는 건 사람 간이 아니고 박쥐에서 온 거 아닌가. 1999년까진 인류사에 이런 일 없었다 .
감기는 원래 사람끼리 주고받는 거지 .
그런데 종간의 벽을 깨트린 게 1999년 사스(사향고양이)다. 2003년과 2015년 메르스는 낙타에게서 왔다 .
신종플루는 감기가 아니고 독감이다 .
독감은 바이러스가 인플루엔자로 감기와 다르다 .
감기는 목이 칼칼하고 콧물 나고 일상생활 가능한데 독감은 앓아 눕는다 .
바이러스가 다르니 특성도 다르다 .
근데 코로나는 감기바이러스다. -코로나가 감기라는데 사망자도 나왔잖나 박쥐 보유 코로나바이러스는 원래 사람에게 못 들어와서 종간 벽이 유지가 됐는데 2001년 사스에서 종간 벽이 깨졌다 .
이게 메르스, 코로나19 등으로 변종이 계속 나온 거다 .
박쥐, 사향고양이, 낙타의 바이러스가 변종을 일으켜 사람 세포로 들어온 거다 .
근데 아무리 변종됐어도 감기는 감기니 무시무시한 병이 될 수는 없다 .
사스 치명률 10%,메르스 25~30%였는데, 바이러스 연구자들에 의하면 치명률 높은 바이러스는 오래 가지 못한다 .
자기 숙주를 죽이는 바이러스는 결국 자멸한다 .
메르스가 30% 치명률 가니 숙주도 다 죽여
금방 끝나지 않았나 .
근데 코로나는 치사율은 낮고(감기보단 높지만) 전파력이 엄청나다 .
이제 알파, 델타 등 변이가 많아져서 무서워하지만 코로나는 원래 전염력이 강하다 .
기존 감기보다 결합력이 10~20배 높은 부분이 코로나바이러스에 있다 .
지금 델타플러스 변이까지 왔는데, 이건 그냥 감기와 똑같은 상태까지 와버린 거다. -그럼 겁낼 게 없잖나 내 말이 그 말이다 .
냉방병 호소 환자를 진찰하니 델타변이가 나온 사례도 있지 않나 .
원래 코로나는 고열에 앓아 눕는 독감 증상을 보였는데 이제 콧물 등 경증 증상이 나온다 .
원래 코로나보다 치명력도 떨어지고 그냥 감기 수준으로 토착화됐다는 뜻이다 .
많은 전문가들이 코로나가 감기 수준이 될 경우 사태는 끝난다고 말했다 .
요즘 코로나로 사망했다는 말 들었나 .
거의 없다 .
백신 부작용 사망자는 10명씩 나오고 있지 않나 .
-기저질환자들은 그분들은 감기보다 약한 걸로도 죽을 수 있다. -그럼 걱정할 거 없네 한국을 이끄는 지식인과 언론들이 지식이 부족하고 공포감을 조성했다 .
언제 그렇게 우리가 어떤 특정질병으로 죽어가는 걸 생중계했나. -델타 변이가 영국에 퍼졌는데, 거기는 이제 예방이 불가능하고 면역이 안 된다는 말을 하던데 나는 과학자로서 올 초부터 확실히 과학적 근거를 말했다 .
난 학자잖나 .
지금까지 일관되게 백신을 맞고 항체가 생겨도 감염 예방 안 된다고 말하는 이유도 설명했다 .
코로나19는 감염과 발병이 완벽히 구분된다. 감염=발병 아니다 .
바이러스만 들어와 감염만 되고 발병은 안 된 사람이 지난 1년 6개월 통계서 99.4%다. 0.6%만이 증상이 나타나 병원 가서 의사의 도움을 받고 대부분 살고 그 중 일부만이 사망한다. -무증상이라도 전파는 되잖나 그렇다 .
그분들도 감염은 시킨다 .
근데 코로나19에 감염된, 너무나 많은 분들이 발병은 안 한다 .
백신은 발병 안 한 사람에겐 의미가 없다 .
백신은 증상이 나타나면 죽을 수 있는 분들에게 중점적으로 해야하는 거다. -감염에 취약한 분들 말인가 맞다 .
내가 그런 백신을 부인하진 않는데…호흡기로 들어오는 바이러스는 특징이 있다 .
호흡기에 바이러스가 들어와 딱 붙는다 .
근데 백신은 호흡기 점막세포 뒤 혈관에 있어서 호흡기에 바이러스가 감염된 걸 백신이 못 막는다 .
간염은 술잔 등 입으로 들어가 혈관으로 들어가 간으로 가서 감염되잖나 .
근데 백신을 맞으면 혈관에서 맞닥뜨리니까 간염백신 맞으면 백프로 예방이 된다 .
근데 코로나는 비말 등으로 콧속에 들어가 점막세포에 딱 붙는다 .
거기에 혈관이 있나 .
점액밖에 없지 .
백신은 점막세포 뒤에 혈관에 있지 않나 .
그러니 예방이 안 되는 거다. -백신 맞은 사람은 감염이 되어 바이러스가 점막을 뚫고 들어왔을 때 막을 수 있다는 뜻인가 정확하다 .
젊은 사람은 바이러스가 들어와도 점막세포 선에서 해결된다 .
도둑놈 들어와도 경찰 부르지 않고 자기 집에서 해결하는 거랑 같다 .
점막세포 방어 기전이 다 있거든 .
변종이든 뭐든 감기인데 이건 전신질환이 아닌 국소질환이다 .
그게 가능한 이유가 점막세포다 .
점막세포에서 막으면 끝나잖나 .
근데 60세 넘고 이런 사람은 점막세포 기능 많이 떨어져 있는 데다 기저질환이 몇 개씩 있을 가능성이 커서 바이러스가 막 증식하고 상기도, 하기도 막 내려가니까 죽기도 하는 거다 .
그리고 점막세포가 싸우다 지치니 점막이란 벽이 무너지고 뚫고 들어가 혈관으로 가면 전신으로 퍼지고 열이 나고 이러다 죽는 사람 생긴다 .
백신 맞아 항체가 있으면 전신 퍼지는 건 막을 수 있는데 99.4%는 이런 일 안 일어난다 .
이 사람들에게 백신은 대체 왜 맞히나. -거리두기 어떻게 생각하나 6시 전엔 4명 후엔 2명, 이게 말이 되나 .
지구상에 이런 정책 시행하는 데 찾아봐라 .
캘리포니아 같은 데서 록다운할 때 아예 몇 시 이후에 아예 문을 닫든지 하지
이렇게 안 한다. -돌파감염이란 말이 뭔가 항체를 뚫고 감염된다
고? 그게 아니라 바이러스가 (백신접종에 상관없이) 사람에 쉽게 머무르다 그냥 옮겨가는 것이다 .
돌파감염이란 말 자체가 잘못된 말이다. -문재인 대통령이 SK의 백신 3상을 언급하며 곧 해결된다 했다 뭐가 해결되나 .
서울대 감염병내과 교수와 같은 권위자가 집단면역 안 된다 했다 .
조중동이나 KBS도 집단면역이 당연하다는 듯 이야기하는데 그러지 말아야 한다 .
백신 접종자들이 이미 입증한 일인데 왜 모르나 .
백신으로 못 막는다. 50대 이하는 백신을 맞지 못하게 해야 한다. 고3 중 백신 부작용 중환자가 54명이고 사망자는 노코멘트했지만 얘들은 감기 독감으로는 죽을 수 없는 애들이다. -질병청은 인과관계 없다는 입장이다 멀쩡한 애가 백신 맞고 죽었는데 인과관계 없다는 말을 하나?
코로나가 사인인지 확실하지도 않을 때 코로나로 죽었다고 확대하던데 백신은 무조건 인과관계 없다고 한다. -이윤을 노린 글로벌 제약회사의 백신 사업 탓인가 법을 전공한 사람들이 침묵하는 것은 직무유기다 .
백신 만들어질 때 미국에서는 책임면제(liability exception)를 이야기했다 .
백신 맞고 죽어도 책임 없다는 뜻이다 .
저도 의료봉사를 많이 나가지만 봉사 차원에서 할 때 사고가 나도 책임을 져야 한다 .
그런데 떼돈을 버는 다국적 제약사들이 죽은 사람에게 보상을 안 하고 책임을 면제해주다니…이걸 보고 이상하다는 생각을 못 하는가?
책임 면제라니 이건 말이 안 된다. -마지막 질문. 마스크 하고 다녀야 하나 20대 미만은 백신 제발 맞지 말고, 중고생들은 제발 멈춰주길…병원과 요양원 등 기저질환자로 조금의 질병에도 돌아가실 수 있는 분들에 방역 강화해야 한다 .
야외에서는 밀집 상황 아니면 마스크 안 써도 된다 .
밖에서 쓰고 안에서 벗고 이건 거꾸로 된거 아닌가. -정리하자면 평생을 면역학을 했고 감기는 정말 많이 연구했다 .
오늘 드린 말씀 진리에서 벗어난 것 없다 .
공포감에서 벗어나라 이거 무서운 병 아니다 .
이제 델타변이 때문에…차에서 에어컨 오래 틀어놓으면 목 칼칼한 감기 그 정도로 변했다 .
과도한 공포에서 벗어나시길. ▲이왕재 서울대 명예교수.[유튜브 캡처] UPI뉴스는 위 대담에서 나온 내용 중에서 보강 설명이 필요한 부분에 대해 추가 내용을 인터뷰했다 .
-백신에 대해서 어떻게 보나 한마디만 한다면 요점은 고3 접종만은 필사적으로 막아야 한다는 거다 .
코로나로 죽을 일이 없는 애들을 백신으로 죽이고 있지 않은가 .
교육청 관계자가 접종받은 54명이 중환자라고 말했다 .
사망자는 있냐 하니 밝힐 수 없다고 했는데, 그건 사망자가 있다는 말 아닌가. -백신회사가 발표한 예방률이 의미가 떨어진다 했는데 회사가 발표한 숫자가 틀린 것은 아니지만 의미를 모호하게 해 부풀렸고, 이는 많은 학자들이 지적했다 .
감염과 발병은 차이가 있다 .
지난 1년6개월 데이터에서 99.4%는 경증으로 감염자였고 0.6%가 발병자(증상자)였다 .
화이자 등 백신회사들은 이 0.6% 중에서 발병자를 막은 걸로 90%대 효과가 나왔다는 건데, 이걸 곧이곧대로 95% 예방률이라고 한줄 요약하면 곤란하다 .
간염과 천연두는 물론 메르스와 사스도 감염이 곧 발병이었으나 코로나19는 그렇지 않다 .
백신이 효과가 있고 항체가 생긴다는 것도 이 제한된 1% 내에서 일어난 것이다 .
제약사들이 숫자를 조작한 것은 아니지만 전문가의 지적은 꾸준히 받아왔다. -20대 중에도 영구적 폐손상이나 인지능력 저하 등 코로나 후유증을 호소하는 일도 있는데 현재까지 사망자 중 20대 30대 사망자가 몇 명이나 되는가 .
극히 일부, 정말 1억 명 중에 1명 사례 같은 것으로 언론이 크게 부각하고 공포심을 조장한 것 아닌가 .
그리고 치료 과정에서 과실이 있을 가능성도 있고. 하지만 백신 부작용으로 죽은 사람은 훨씬 많은데 그다지 문제를 삼지 않는다 .
젊은 층은 코로나로 죽은 사람보다 백신으로 죽은 사람이 더 많다 .
뉴스는 왜 백신으로 인한 죽음에 침묵하는지 모르겠다 .
내가 볼 때 코로나 백신 부작용은 인플루엔자 백신의 100배는 된다. -앞으로 방역 방향은 어떻게 가야 한다고 보나 간단하다 .
백신 접종률, 확진자 숫자 다 의미 없다 .
백신 접종률 올리면서 방역 패러다임 변화를 검토하겠다고 하는데 설명했다시피 백신은 고령층에 집중하면 되고, 감염 막기 위한 거리두기는 조속하게 해제하는 게 맞다. -치료제가 없어 그 공포심에 모두들 백신을 맞으려고 나서는 것도 사실이다 왜 치료법이 없나 .
비타민C라는 치료법이 있는데. 비타민C로 면역력을 유지하면 다 치료할 수 있다 .
내가 쥐 실험을 거쳐 면역학적으로 증명하고 SCI논문까지 냈다.
고등학교 3학년에 재학중인 아들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종을 받고 백혈병을 판정 받았다며 도움을 호소하는 부모의 청원이 올라왔다 .
11일 청와대 국민청원 게시판에 따르면 지난 9일 게시판에는 코로나 백신 부작용이라는 제목의 청원이 게재됐다 .
청원인은 정부 방침에 따라 고3인 아들이 코로나19 백신을 접종받았다면서 그런데 접종 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다고 말문을 열었다 .
그러면서 청원인은 한 대학병원에서 재검사를 받았는데 급성 골수염 백혈병이라는 판정을 받았다면서 3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다고도 했다 .
청원인은 또한 평소 건강하던 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루 아침에 백혈병 환자가 됐다면서 관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다 .
이건 누가 책임을 져야 하냐고 안타까운 상황을 전했다 .
해당 청원은 11일 오전 10시 기준으로 5,000명 가까운 동의를 얻은 상태다 .
한편 청와대 국민청원 게시판에는 코로나19 백신 접종 후 후유증을 호소하는 청원이 140여개 넘게 올라와 있다 .
자신을 현직 간호사라고 밝힌 또 다른 청원인은 지난 9일 아버지가 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 후 길랭-바레증후군을 진단받고 사지마비로 중환자실 입원 중입니다 .
인과성 부적격판정 억울합니다라는 제목의 글을 올렸다 .
청원인에 따르면 아버지는 지난 6월 7일 1차 백신 접종을 했고 열흘 뒤 저녁부터 발바닥 감각 저하를 호소, 원인 모를 증상으로 2~3일 동안 접종 받은 의료기관, 집 근처 내과, 대학병원 응급실을 5회 이상 방문해 CT 등 각종 검사를 했으나 정확한 진단을 받지 못했다 .
청원인은 병원 측으로부터 백신 부작용인 것 같으나 해줄 수 있는 것이 없다며 귀가를 권유받았다고 주장했다 .
viewer /사진=청와대 국민청원 게시판 결국 아버지는 아무런 치료도 받지 못하며 시간을 보내는 사이 증상이 악화하며 거동조차 불편해졌다 .
청원인은 혹시나 발생할 수 있는 응급상황에 대비해 입원을 원했지만 의료기관으로부터 집에서 대기하면서 마비가 발생하면 오라는 답변을 받았다고도 했다 청원인은 아버지의 상황을 지켜볼 수만 없어 질병청에도 계속 문의했으나 병원에서 하라는 대로 하라는 답변만 받았다고 억울함을 드러냈다 .
아버지는 결국 같은달 20일 산소 수치가 현저히 떨어져 구급차를 이용해 응급실에 갔고 그제서야 뇌척수액검사, 근전도검사 후 길랭-바레증후군을 진단을 받았다 .
길랑-바레 증후군은 체내 면역 체계가 신경세포를 손상시켜 근육 약화나 마비를 유발하는 드문 신경학적 장애로 쇠약에서부터 심한 마비 등의 증상이 나타난다 .
청원인은 자신이 직접 예약까지 해드려 정말 후회한다며 건강하시던 아버지가 순식간에 사지마비로 쓰러져 손가락, 발가락하나 움직이지 못하는 모습을 보고 억장이 무너지고 치료 도중 호흡정지가 와서 위험한 고비를 넘기며 한 달 동안 정신없이 힘든 나날을 보냈다고 밝혔다 .
청원인은 이제 겨우 마비가 멈추고 치료에 집중하려고 마음을 다 잡고 있는데 질병청에서는 백신과 연관성이 없다는 말로 또 한 번 저희 가족들의 억장을 무너지고 있다고 분통을 터뜨렸다 .
아울러 청원인은 최근에서 AZ, 얀센은 길랭-바레증후군을 주의하라는 내용이 계속 보도되고 있다며 원인이 백신이 아님을 정확히 밝힐 수 없다면 부작용을 인정해야 하는 것이 아니냐고 지적했다 .
여기에 덧붙여 청원인은 아버지는 여생을 휠체어를 타고 생활할 수도 있다는 교수님의 이야기를 들었다며 아버지의 건강한 인생은 무엇을 통해 보상받을 수 있을지라며 답답한 심경을 토로했다 .
더불어 청원인은 벌써 병원비 중간 정산 금만 1,200만원이 넘어가고 간병비가 한 달에 400만원이 넘는다며 백신이 안전하며, 백신으로 인한 부작용에 대해 보상해 주겠다던 정부를 신뢰하고 접종한 결과가 결국 한 가정의 붕괴라는 것이 참 암담하다고 말했다 .
마지막으로 청원인은 도대체 질병청은 어떤 근거자료와 어떠한 인과성 조사를 통해 이런 섣부른 판정을 내는지 명명백백히 밝혀서 백신 부작용으로 고통을 받고 있는 모든 국민들에게 억울함이 없도록 해줘야 할 것이라고 호소했다 .
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22Q5B7Z2BA
6월 1일 30세 이상 예비군, 민방위 대원, 국방·외교 관련자도 얀센 코로나 백신 접종이 가능해졌습니다. 효과가 66%라 효과가 떨어진다? 혹은 혈전 부작용? 혹은 미국이 안 쓰는 백신이라 우리에게 준 것이라는 이야기가 많이 들려왔습니다 .
그러나 접종 예약을 시작한 6월 1일, 질병관리청의 코로나19 접종 사전 예약 사이트는 예약 첫날에 마감되었습니다 .
얀센 백신은 화이자·모더나 보다 효과가 떨어진다거나, 센 부작용이 있다는 식으로 맞지 않겠다는 목소리가 강했지만, 많은 분들이 접종 예약을 하셨는데요 .
그렇다면 얀센 백신 접종 효과와 부작용은 무엇일까요?
가천의대 예방의학교실 정재훈 교수에게 물었습니다 .
0:38 얀센 백신의 장단점 2:33 추가접종은 기존에 맞았던 백신? 다른 백신? 3:03 백신을 맞은 후 주의사항 4:15 얀센 백신의 임상시험 결과
고등학교 3학년 아들을 둔 어머니가 자신의 아들이 코로나19 백신을 접종한 뒤 백혈병을 판정을 받았다며 도움을 호소했다 .
9일 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용이라는 제목의 청원 글이 게재됐다 .
자신을 고3 남학생의 어머니라고 밝힌 청원인은 고3인 아들이 정부의 방침대로 코로나19 백신을 접종했는데, 접종 후 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다라고 설명했다 .
이후 청원인은 아들을 대학병원에서 재검사를 받았고 급성 골수염 백혈병이라는 판정을 받았다라고 했다 .
이어 3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었는데, 하루아침에 백혈병 환자가 되었다라고 주장했다 .
청원인은 평소 건강한 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다라며 관할 보건소에 전화를 해도 답변이 좋지 않다 .
이건 누가 책임을 져야하나라며 답답해했다 .
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 해당 청원은 10일 오후 10시 55분 기준 4670명이 동의했으며 다음 달 8일 마감한다 .
앞서 지난 6월 아스트라제네카 백신을 접종한 아버지가 길랭-바레 증후군 진단을 받았다는 한 간호사의 청원 등 백신 부작용으로 고통을 호소하는 이들의 청원이 잇따르고 있다 .
한편, 고등학교 3학년 재학생 및 고등학교 교직원들은 지난 7월 19일부터 30일까지 예방접종센터에서 화이자 백신으로 1차 접종을 했다 .
현재까지 약 3200여 개 학교(기관) 64만 9000명 대상자 중 62만 8000명이 참여해 1차 접종률은 96.8%을 기록했다 .
이중 고3 학생은 약 44만 4000명이다 .
이들은 9일부터 20일까지 2차 예방접종을 진행한다
코로나19 백신 접종이 활발해지면서 디지털 보험사들이 백신 부작용 보험을 연이어 내놓았다 .
보험사들 상품 모두가 코로나 백신 부작용 중 하나인 아나필락시스를 보장해준다 .
아나필락시스는 음식물·독소·백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환으로, 원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타난다 .
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다. 3일 보험업계에 따르면, 교보라이프플래닛생명보험은 아나필락시스쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 (무)m아나필락시스쇼크진단보험을 출시했다 .
코로나19 백신 접종 부작용을 비롯해 아나필락시스쇼크로 진단시 보장금을 지급하는 특화 보험이다 .
보험료 1400원(남자 40세, 1년만기 기준) 일시납으로 추가 비용 없이 보험금 최대 200만원까지 보장받을 수 있다 .
모바일 가입 전용 상품으로 출시돼 교보라이프플래닛 모바일 페이지나 애플리케이션(앱)을 통해 가입이 가능하다 .
가입 가능 연령은 만 19세부터 70세까지다 .
이 상품은 일반형과 제휴형으로 출시됐다 .
제휴형은 다양한 업체와의 제휴를 통해 더 많은 소비자에게 선보일 예정이다 .
보험기간은 1년, 2년, 3년으로 가입 가능하다 .
하나손해보험도 아나필락시스 쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 하나 아나필락시스쇼크 보장보험을 내놓았다 .
아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 100만원(보험료 880원)이나 200만원(보험료 1770원)을 지급한다 .
하나손해보험 관계자는 보험료에 따라 보험금 지급액만 다르다며 모두 일시납 상품으로 보험기간은 1년이라고 설명했다 .
캐롯손해보험은 티맵모빌리티와 함께 코로나 백신접종 고객을 대상으로 캐롯 아나필락시스 안심 보험에 무료로 가입할 수 있는 이벤트를 마련했다 .
코로나19 백신접종에 대한 불안감을 줄이고 빠른 집단면역 체계를 형성하는데 기여하고자 캐롯손해보험과 티맵모빌리티는 캐롯 아나필락시스 안심보험을 무상으로 제공하는 것에 협의했다 .
캐롯 아나필락시스 안심보험은 가입일로부터 6개월 간 아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 200만원을 보상받을 수 있도록 설계됐다 .
이번 캐롯 아나필락시스 안심보험 이벤트는 T맵 내 이벤트 상세페이지 무료보험 혜택 받기를 통해 백신 보험 가입절차를 진행한 선착순 3만명에게 적용된다 .
삼성화재와 라이나생명은 지난 3월 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 보험상품을 내놓았고, 삼성화재가 해당 특약에 대한 3개월 배타적 사용권을 손해보험협회로부터 획득했다 .
삼성화재의 배타적 사용권 기간이 지난달 말 종료되면서 다른 보험사들도 아나필락시스 진단비를 보장하는 상품을 내놓을 수 있게 됐다 .
11일 정부에 따르면 이날까지 국내 코로나19 백신 1차 접종자는 1056만5404명이다 .
전체 인구의 20.6%다. 2차 접종까지 접종을 완료한 인원은 263만명을 넘어 5.1%로 집계됐다 .
세계 25위 수준의 백신 접종 규모라는 게 정부 설명이다 .
백신접종이 늘면서 백신보험에 대한 관심도 늘었다 .
저렴한 보험료로 백신 부작용(아나필락시스 쇼크) 발생 시 보험금을 받을 수 있다는 이유에서다 .
실제 네이버데이터랩과 카카오데이터트랜드에 따르면 ‘백신보험’을 검색한 30대 남성은 지난 3월 25일 보험 출시 이후 평균 검색량이 5수준에 불과했지만 6월1일 얀센 백신 도입 이후 9일까지 평균 50 이상을 이어가고 있다 .
관심은 가입으로도 이어지고 있다 .
라이나생명 조사에 따르면 예비군·민방위 대상 얀센 백신 사전 예약을 시작하면서 30대 남성의 백신보험 가입 비율이 증가했다 .
이달 들어 ‘(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험’에 가입한 가입자 중 30대의 비중은 이전보다 159% 늘었는데, 남성이 무려 189% 급등했다 .
물론 여성 비율도 42% 늘었다 .
현재 국내 보험사 중 백신보험을 판매 중인 곳은 앞서 언급한 라이나생명와 삼성화재 두 곳이다 .
두 보험사 상품 모두 코로나 백신 부작용 중 하나인 아나필락시스 쇼크시 진단비를 보장해주는 상품이다 .
아나필락시스 쇼크는 특정 항원에 반응하는 급성 전신 알레르기 질환으로, 원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기ㆍ순환기 증상이 나타난다 .
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다 .
두 회사의 상품 차이가 있다면, 라이나생명의 경우 단독보험상품으로 판매하고 있고 삼성화재는 기존 판매 중인 건강보험에 특약 형태로만 붙일 수 있다는 점이다 .
우선 라이나생명의 ‘(무)안심되는 아나필락시스쇼크진단보험’ 보험은 주계약이 아나필락시스쇼크진단비로 다양한 원인으로 아나필락시스 쇼크로 진단이 확정된 경우 최초 1회에 한해 최대 200만원을 지급하는 것이다 .
일반사망 특약을 추가할 수 있으며 사망시 300만원이 지급된다 .
상품 가입 나이는 20세부터 70세까지이며 1년 만기 순수보장형이다 .
보험료도 저렴하다 .
30세 기준 주계약만 가입하면 약 1000원대며, 일반사망 특약을 추가하면 2000원이다 .
삼성화재의 경우 기존 건강보험 ‘태평삼대’에 응급의료 아나필락시스 진단비 특약을 선택할 수 있도록 했다 .
특약 내용은 응급실에 내원해 아나필락시스 진단 시 연간 1회에 한 해 200만원 지급이 보장되는 것이다 .
삼성화재의 경우 특약형태로 가입되기 때문에 보험료는 100원 미만의 수준이다 .
보험료가 저렴하기 때문에 삼성화재 태평삼대에 가입하는 가입자들은 대부분 백신특약을 모두 가입하고 있는 분위기다 .
한 보험사 관계자는 “백신 접종자가 늘면서 백신보험 문의가 늘어난 상황”이라며 “보험료가 상당히 저렴하고 단발성 상품 성격이라 실제 가입자도 많다 .
다음 달부터는 타보험사들도 관련 상품을 쏟아 낼 것으로 예상된다”고 말했다 .
코로나 백신 부작용에 대비해야 한다며 아나필락시스 보장 보험상품 광고가 논란을 빚고 있다 .
금융당국은 과장광고 내지 마케팅으로 소비자들이 오해할 수 있다는 이유로 단속에 나섰다 .
당국은 특히 플랫폼에서 보험사와 제휴를 통해 아나필락시스 보장 보험을 제공하고 있는 업체에 대해서도 보험사를 통해 제휴 플랫폼사까지 우회적으로 감독해나갈 방침이다 .
금융감독원은 소비자의 불안심리를 이용한 과장광고와 과도한 마케팅으로 인한 불완전판매 예방을 위해 코로나19 백신 관련 보험상품 광고에 대한 감독을 강화한다고 3일 밝혔다 .
무엇보다 아나필락시스 보장 보험 광고시 코로나19, 백신 부작용 등 용어를 쓰지 말라는 것이 핵심이다 .
자칫 소비자들이 해당 광고를 보고 아나필락시스 쇼크로 진단을 받을 경우 등 특정 경우에 한해 보장해주는 보험을 전체 백신 부작용 보장으로 오해할 수 있다는 이유에서다 .
실제로 올 들어 백신 접종에 대한 관심과 우려가 커지면서 지난 3월 말 아나필락시스 쇼크 보장 보험이 처음 출시됐다 .
이에 대한 배타적 사용권 기한이 끝난 뒤 10여개가 넘는 보험사들이 경쟁적으로 판매를 시작했고 현재 체결된 계약만 약 20만건에 이른다 .
문제는 보험사들이 판매 중인 보험은 아나필락시스 보장인데, 백신 부작용 전체를 보장하는 것처럼 여겨진다는 데 있다 .
아나필락시스 쇼크는 약제 혹은 꽃가루 등 외부 자극으로 인해 가려움증, 두드러기, 호흡곤란 등 증상이 나타나는 중증 알레르기 반응이다 .
코로나19 백신 접종의 부작용 중 하나지만 여기에 코로나19, 백신보험 등 명칭이 따라붙으면서 소비자 입장에서 접종시 발생하는 모든 부작용을 보장한다고 오인할 여지가 있다는 것이다 .
금감원은 이 상품들의 경우 통상 백신 부작용으로 보고되는 혈전증상을 비롯해 근육통, 두통 등 증상은 보장하지 않으며 0.0006% 확률로 발생하는 아나필락시스 쇼크만 보장한다고 강조했다 .
또한 금감원은 해당 보험상품에 무료로 가입할 수 있다는 광고에 대해 소비자 주의를 당부하기도 했다 .
이럴 경우 소비자가 내용을 잘 모르는 채 가입할 수 있고, 제휴업체와 연계되면 소비자 연락처 등 개인정보가 다른 마케팅에 활용될 수 있다는 까닭이다 .
이와 함께 금감원은 소비자가 가입할 때 보험사별로 보험금 지급조건·횟수·금액이 각각 다르기 때문에 이를 잘 따져봐야 한다고 당부했다 .
금감원은 특히 제휴업체 광고와 관련해 우회적으로 제동을 걸었다 .
현행 금융소비자보호법에 따르면 보험설계사나 대리점들은 승인을 받아서 광고를 진행해야 하지만 플랫폼 사업자 등 이외 업체들의 광고를 규제할 기준이 마련되지 못했기 때문이다 .
이같은 이유로 금감원은 보험사가 제휴업체를 통해 아나필락시스 보장 보험을 제공할 때 동일한 광고심의 규정이 적용될 수 있도록 제휴계약 체결시 반영하라고 주문했다 .
제휴 플랫폼 회사들이 광고나 마케팅을 벌일할 때 백신보험 등 명칭을 사용하지 않도록 보험사를 통해 간접적으로 규제하겠다는 것이 핵심취지다 .
출처 : 뉴스워치(http://www.newswatch.kr)
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 예방을 위해 모더나 백신을 맞은 20대 일본 여성이 탈모증에 걸렸다고 주장했다 .
이 여성(28)의 사연은 10일 해외 온라인 커뮤니티를 중심으로 확산되면서 화제가 됐다 .
이 여성은 자신의 블로그를 통해 모더나 백신 1차 접종 후 머리가 빠지기 시작했다며 한달이 지난 지금은 가발을 쓰고 생활하고 있다고 고백했다 .
탈모 가능성은 코로나 백신 부작용으로 제기된 바 있지만 아직 이들 간의 관계성은 임상시험 등에서 밝혀지지 않은 것으로 알려졌다 .
그는 블로그에서 평소 건강했고 혈액검사 등 각종 검사에서도 탈모증이 될 수 있을 만한 원인이 나오질 않았다며 백신 접종 후부터 머리가 빠져 지금은 거의 대머리가 됐다고 주장했다 .
백신 때문에 자신의 머리가 빠졌다는 것이다 .
그는 이 사실을 병원에 알렸으나 병원측으로부터 백신과 탈모의 인과 관계를 증명할 수 없다는 말만 들었다고 답답해 했다 .
이 여성에 따르면 지난 6월 29일 모더나 1차 접종 후 사흘째인 7월 1일부터 머리카락이 눈에 띄게 빠지기 시작했다 .
그는 욕실 배수구에 머리카락이 수북하게 쌓인 것을 발견하고 놀랐다고 말했다 .
그가 공개한 사진을 보면 두피의 한 곳이 동그랗게 비어 있다 .
또한 지난달 31일 모습이라고 공개한 사진 속에는 얼마 남지 않은 머리카락을 고무줄로 묶은 모습이 담겼다 .
7월 14일부터 가발을 쓰고 출근한다는 그는 병원에서 두피에 바르는 스테로이드성 연고를 처방 받아 꾸준히 바르고 있다며 머리카락이 나게 하는데 도움을 주신 분들께 감사하다고 말했다 .
민방위 대원인 국민의힘 이준석(36) 대표는 15일 노원구 상계동의 한 병원에서 얀센 백신을 접종했다 .
국방부는 30세 이상 예비군과 민방위 대원, 국방·외교 관련자 중 희망자를 대상으로 얀센 백신 예약을 받은 바 있다 .
이 대표는 접종이 끝난 뒤 취재진과 만나 제가 예방 접종을 한 지 오래돼서 생각보다 따끔하긴 하다며 어쨌든 방역에 있어서 여야가 따로 없고, 백신 접종을 통해 집단 면역에 빨리 도달하는 것은 국가적 과제라고 말했다 .
이어 이 대표는 코로나 백신 부작용 환자에 대해선 여야 합의로 예산을 확보해 까다로운 기준 없이 혜택을 받을 수 있게 해야 한다고 강조했다 .
또 그는 백신 접종자는 집합금지 대상에서 제외하는 유연책도 적극 시행해야 한다고 말했다 .
출처 : 기호일보 - 아침을 여는 신문(http://www.kihoilbo.co.kr)
코로나 백신 부작용을 보장해준다는 보험 상품이 최근 잇따라 출시되면서, 3월 이후에 약 20만 건이 팔렸습니다 .
모든 부작용을 다 보상받을 수 있을 거라고 생각하기 쉬운데, 금융 당국은 이게 과장 광고라며 주의를 당부했습니다 .
자세한 내용 임태우 기자가 전하겠습니다. <기자> 유명 핀테크 회사가 진행하는 무료 백신 보험 광고입니다 .
만 70세 이하 성인 누구나 가입할 수 있고 부작용이 인정되면 200만 원까지 보장한다고 설명합니다. [보험 홍보 유튜버 : 무료 보험으로 2백만 원이나 준다 .
너무 괜찮지 않나요?] 백신 접종에 대한 관심이 커지면서 보험사와 핀테크 업체들이 제휴해 앞다퉈 백신 보험을 내놓고 있습니다 .
미끼 상품으로 고객을 늘리려는 마케팅 일종인데, 3월 이후 20만 건 가까이 팔렸습니다. [백신 보험 소비자 : 학교 보건 선생님이기 때문에 백신접종 최우선 접종 대상사였잖아요 .
백신을 맞으려고 보험에 가입을 하려고….] 하지만 근육통, 혈전 같은 다양한 백신 부작용을 보장해줄 거란 기대와 달리, 이들 상품이 보장해주는 건 중증 알레르기 반응인 아나필락시스 쇼크뿐입니다 .
백신을 맞고 이 쇼크가 일어날 확률은 0.0006%. 너무 드문 일이라 무늬만 백신 보험인 셈입니다 .
대부분 보험료를 제휴사가 대납해 소비자는 공짜라며 부담을 느끼지 않지만, 대신 개인정보가 제휴사 마케팅에 제공된다는 점도 유의해야 합니다. [금융감독원 관계자 : 백신 맞아서 몸이 안 좋다 하면 이 보험으로 보장되는 것처럼 왜곡돼서 판매되고 있기 때문에….] 금융 당국은 코로나 백신 보험, 백신 부작용 보험과 같이 소비자에게 혼동을 주는 잘못된 용어는 광고에 쓰지 말라고 보험사에 권고했습니다 .
출처 : SBS 뉴스 원본 링크 : https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1006416863&plink=ORI&cooper=NAVER&plink=COPYPASTE&cooper=SBSNEWSEND
코로나19 백신 접종을 한 고3 수험생이 백혈병 진단을 받았다 .
지난 9일 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용이라는 제목의 청원이 올라왔다. (청원링크) 백혈병 진단을 받은 고3 수험생의 부모로 보이는 청원인은 정부의 방침대로 코로나 백신 접종을 했다라며 말문을 열었다 .
이어 3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다라며 백신 접종 후 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다라고 말했다 .
기사와 관련 없는 사진 기사와 관련 없는 사진 계속해서 대학 병원에서 재검사를 받았는데 급성 골수염 백혈병이라는 판정을 받았다라고 설명했다 .
청원인은 평소 건강한 아들이었는데 정부의 접종률 높이기 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다라고 밝혔다 .
또 관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다 .
이건 누가 책임져야 하냐 .
답답하다라며 억울한 심정을 토로했다 .
해당 청원에 동의 댓글을 남긴 한 네티즌은 저희 아버지도 아무 이상 없으셨는데 백신 맞고 나서 만성 골수성 백혈병 판정받으셨다라며 청원인의 상황에 공감하기도 했다 .
시장 포화상태에 직면으로 블루오션에 굶주려 있는 보험업계가 3600만명이 보장된 코로나 백신 시장에서 격돌한다 .
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 대상이 일반인으로까지 확대되고 접종자가 1000만명을 넘어서고 있는 가운데 백신 부작용에 대한 불안감도 함께 증가하면서 보험업계는 코로나 백신 시장 선점을 위해 발 빠르게 움직이고 있다 .
17일 업계에 따르면 이달 30일 삼성화재의 응급의료 아나팔락시스 진단비 특약에 대한 3개월 배타적 사용권이 만료되면서 보험사들의 백신보험 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다 .
배타적 사용권은 독점적인 상품 판매 권리를 부여하는 제도로 일종의 보험업계 특허권이다 .
사용권이 인정된 기간 다른 보험사들은 동일한 보험상품을 판매할 수 없다. 17일 현재 ▲DB손해보험 ▲교보라이프플래닛생명 ▲메리츠화재 등이 백신 부작용 관련 보험 상품 및 특약 출시를 준비하고 있다 .
DB손해보험은 8월에 장기보험 상품 개정을 통해 아나필락시스 진단비 보장 특약을 신설할 예정이다 .
응급실에 내원해 아나필락시스로 진단 시 연간 1회에 한해 200만원 지급을 보장할 계획이다 .
아울러 DB손해보험은 토스와 손잡고 플랫폼을 공유해 백신 부작용 특약이 포함된 보험을 판매할 예정이다 .
DB손보 관계자는 8월에 장기보험 특약 형태로 출시할 예정이며 토스 앱을 통해 관련 상품을 판매할 계획이라고 말했다 .
교보라이프플래닛생명 역시 아나필락시스 진단비를 보장 상품을 7월중 내놓을 예정이다 .
아직 상품에 대한 구체적인 보장 내역은 공개되지 않았지만, 코로나 백신 외 다양한 백신 부작용에 대한 보장 포함 여부를 검토하고 있는 것으로 알려졌다 .
교보라이프플래닛생명 관계자는 백신 보장 상품은 코로나19 상황이 장기화에 따른 고객 니즈가 높은 상황이기 때문에 필요성을 인지해 준비하게 됐다며 아직 상품 준비 단계로 상세한 내용은 공개할 수 없지만, 기본적으로 아나필락시스 진단 보장 상품으로 출시될 예정이라고 설명했다 .
메리츠화재 역시 백신 보장 상품 출시를 긍정적으로 검토하고 있다 .
아직 외부에 공개할 정도로 구체적인 계획은 나와있지 않지만 시장 상황을 예의주시하고 있다 .
메리츠화재 관계자는 백신 부작용에 대한 상품을 검토하고 있다고 말했다 .
삼성화재는 지난 3월 코로나19 백신 부작용을 보장하는 응급의료 아나필락시스 진단비 특약을 출시했고 손해보험협회로부터 3개월 배타적사용권을 획득했다 .
/삼성화재 제공 현재 코로나19 백신 부작용 보장 상품을 판매하고 있는 곳은 삼성화재와 라이나생명 두 곳이다 .
삼성화재는 지난 3월 코로나19 백신 부작용을 보장하는 응급의료 아나필락시스 진단비 특약을 출시했고 손해보험협회로부터 3개월 배타적사용권을 획득했다 .
해당 상품은 피보험자가 응급실에서 아나필락시스 진단을 받았을 때 연간 1회에 한해 200만 원을 지급하는 특약 상품이다 .
라이나생명은 지난 3월부터 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 소액단기보험인 (무)안심되는 아나필락시스쇼크진단보험을 판매하고 있다 .
이 상품은 아나필락시스 쇼크로 진단이 확정된 경우 최초 1회에 한해 최대 200만원을 지급하며 특약 가입을 하면 코로나19 백신 접종 후 코로나19로 인해 사망한 경우, 최대 2000만원까지 보장받을 수 있다 .
아나필락시스란 음식물, 독소, 백신 등 외부 자극에 의해 급격히 진행되는 알레르기 반응을 말한다 .
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다 .
지난 2월부터 시작된 코로나19 백신 접종 이후 아나필락시스 쇼크에 대한 관심이 커지고 있다 .
최근에는 예비군·민방위 대상 얀센 백신 예약과 접종이 시작되면서 아나필락시스를 보장해주는 보험상품에 대한 관심이 많아지고 있다 .
네이버데이터랩과 카카오데이터트랜드에 따르면 ‘백신보험’을 검색한 30대 남성은 3월 25일 보험 출시 이후 평균 검색량이 5 수준에 불과했지만, 지난 1일 얀센 백신 도입 이후 9일까지 평균 50 이상을 이어가고 있다 .
보험사가 코로나 백신 보장 시장에 뛰어드는 이유는 간단하다 .
백신 접종이 일반인에게 확대되고 정부 역시 적극적으로 장려하고 있는 만큼 시장 규모는 확대되고 그만큼 수익성도 보장됐기 때문이다 .
17일 기준으로 1차 백신 접종자는 1400만명을 돌파했으며 정부는 앞으로 9월까지 최소 3600만명에 대한 1차 접종을 마무리하고 11월 집단면역을 형성하겠다는 목표를 세워놓고 있다 .
더군다나 최근에는 백신 부작용 사례로 국민의 불안이 커지면서 관련 보장 보험에 대한 수요도 늘어나고 있는 상황이다 .
보험업계 한 관계자는 문재인 정부가 백신 부작용에 대해 전적인 책임을 약속했지만, 아직 전례가 없을뿐더러 보상을 받기 위한 인과성 입증이 쉽지 않을 것으로 보인다면서 백신 접종자가 늘어나고, 부작용 사례가 속속 나오고 있는 상황에서 민간 보험사의 백신 부작용 보장 상품에 대한 수요는 더욱 늘어날 것으로 전망된다고 말했다 .
출처 : 한스경제(한국스포츠경제)(http://www.sporbiz.co.kr)
김광주 인턴 기자 = 코로나19 백신 2차 접종을 마친 아버지가 횡단성 척수염으로 하반신 전체가 마비됐다며 비싼 치료비를 감당하기 힘들다는 호소가 나왔다 .
지난 11일, 청와대 국민청원 게시판에 코로나 백신 부작용 때문에 횡단성 척수염 진단받으셨습니다라는 제목의 청원이 올라왔다 .
청원인은 지난 8월 12일 아버지가 아스트라제네카 2차를 맞고 그날 늦은 저녁 열이 좀 오르셔서 타이레놀을 한차례 복용하셨다며 오한 구토 식욕저하 발열 복통 설사 등 여러 가지 증상이 나타나서 병원에 방문해 증상과 함께 백신을 맞았다고 얘기하니 그냥 약만 지어줬다고 설명했다 .
이어 상태는 급격히 악화됐고 새벽에 응급실 갔더니 이번에도 링거 하나 맞고 귀가 조치했다며 아버지가 계속 잠만 주무시고 잠이 깨셔서 잠깐 기대고 앉아 계시면 몸을 가누지 못하고 쓰러지듯 옆으로 몸이 기우시더라고 적었다 .
그러더니 또 피곤하다며 주무시고 다시 깨시더니 사람도 못 알아보고 여기가 어디냐며 사람 장소 시간 인지를 전혀 못하시고 눈에 동공도 풀리셨다며 안되겠다 싶어 급히 병원으로 가서 검사하니 패혈증 진단을 받았다고 했다 .
병원에서는 하루 이틀만 늦었어도 큰일날 뻔 했다는 설명을 들었다고 전했다 .
신속히 치료해 증세는 호전됐다고 밝힌 청원인은 아버지가 갑자기 다리에 감각이 없고 손이 저리다고 하시고 머리도 자꾸 아프다고 하셔서 또 검사하니 처음엔 뇌수막염 이라고 그러더니 이젠 횡단성 척수염 상하반신 마비랍니다라고 설명했다 .
이에 처음 입원한 병원에서 백신으로 인한 부작용인 것 같다며 신고해 주셔서 한 달 좀 안 돼서 역학 조사관이 나와서 아빠 상태는 보고 가셨다며 8월25일 입원하고 9월15일 퇴원해서 15일 당일 재활 병원에 입원해 재활 운동하고 계신다고 전했다 .
특히 현재까지 병원 입원비 치료비 간병인비 등 거의 천만원 돈을 냈습니다고 설명한 그는 가지고 있는 돈도 바닥을 보이고 있다고 적었다 .
또 백신 맞으라고 해서 맞으셨고 그로 인해 부작용이 생겨서 졸지에 중증 장애가 되셨는데 아무런 보상도 안 해주고 기다리라는 말만 하고 정말 이렇게 마냥 아무것도 못하고 기다려야 하나요라고 물었다 .
끝으로 자꾸 인과성 따지지 말고 멀쩡하던 사람이 저리 됐는데 하루빨리 보상 좀 해주세요라고 촉구하며 친정 엄마는 하루하루 병원비 치료비 걱정에 하염없이 눈물만 흘린다고 호소했다 .
지난 10일부터 얀센 코로나 백신의 접종이 시작되면서 국내에 접종이 가능해진 백신이 총 3개로 숫자를 늘렸다 .
30세 이상 예비군과 민방위 대원에게 사전예약을 받은 얀센백신은 예상과 달리 예약개시 하루 만에 준비된 물량이 동나며 백신접종에 대한 관심을 확인할 수 있었다. 하지만 이런 관심과 별개로 여전히 코로나 백신이 가진 부작용 등에 대한 시선은 여전한 상황. 메디칼타임즈는 얀센 백신 접종이 어떻게 진행되는지 또 접종을 실시하는 개원가가 가진 고충을 직접 들어봤다 .
질병관리청 예방접종 사전예약 사이트. 시간마다 달랐던 예약 로딩…접종과정 큰 차이 없어 얀센 코로나 백신 예방접종 사전예약은 질병관리청의 시스템을 통해 지난 1일 0시를 시작으로 이뤄졌다 .
시스템이 열리는 시간에 예약을 하지 않았지만 시스템이 순간 마비될 만큼 많은 사람이 몰렸다는 후문. 기자는 1일 오전 일과 시작과 함께 사이트에 접속했는데 신청 당시 약 1700여명의 대기자가 있었지만 1분 안에 입장해 개인정보 입력과 원하는 날짜와 시간 그리고 장소 등을 고르는데 채 5분이 걸리지 않아 완료가 가능했다 .
아스트라제네카의 경우 대상이 고령층인 관계로 사전 연락과 대리접수 등 다양한 방법이 실시됐지만 얀센백신은 접종대상이 전자기기에 익숙한 나이대인 만큼 시스템을 통한 접수에 큰 어려움은 없었던 셈이다 .
얀센 코로나 백신 사전접종 예약 후 메신저를 통해 사전 알람이 이뤄졌다 .
기자가 예약한 날짜는 접종 둘째 날인 11일 금요일. 백신 접종 후 발열, 오한, 두통 등의 증세가 나타날 것을 고려해 주말을 앞둔 접종을 선택했다 .
한 가지 놀라웠던 것은 예약과 동시에 국민비서 구삐라는 이름으로 질병관리청에서 카카오톡 메시지를 보냈다는 점. 구체적인 예약일시와 장소 그리고 장소나 일시 변경에 대한 내용까지 설명이 돼있었다 .
이후 정부가 만들어준 임시 국민비서는 접종 1일전 알람과 접종 후 접종등록증명 안내까지 알림을 챙기는 모습이었다 .
접종 예약 당일 사전에 예약한 시간인 오전 9시에 맞춰 서울내과의원을 방문하자 코로나 백신 접종을 예약했거나 진료를 받기 위한 환자들이 자리하고 있었다 .
일반 진료와 크게 다른 점은 이미 사전에 예약된 정보를 의료기관에서 가지고 있기 때문에 접수를 마치면 사전문진표를 작성하고, 최종적으로 접종당사자의 사인이 들어가야 한다는 부분. 또 접종이 완료된 이후에는 따로 비용을 지불하지 않는다는 것도 다른 점 중 하나다 .
문진표까지 작성을 마치면 이제 접종 순번을 기다리다 이름이 불리면 접종을 하러 들어가면 되는데 문진표 작성과 별개로 의사가 기존 백신 접종 경험, 이상반응 경험 유무, 몸 상태 진다 등의 과정을 거치고 다시 한 번 백신 접종이 가능한지 예진을 실시한다 .
코로나 백신 사전예약자들이 문진표를 작성하는 모습. 이밖에도 코로나 백신에 대한 접종자의 우려가 있어 앞으로 접중 후 발생할 수 있는 반응과 주의사항에 대한 당부도 있었는데 혈소판 수치 감소에 따른 혈전 가능성, 알레르기 반응 등 매년 취재로 인해 독감예방접종을 실시하는 기자도 접하지 못한 자세한 설명이 이어졌다 .
백신을 접종하자 약물이 들어오는 느낌이 일반 주사보다 묵직한 느낌이 들었다 .
실제 백신 접종 당일을 포함에 3일 이상 맞은 부위의 뻐근함이 지속되기도 했다 .
접종을 마친 후에는 예방접종 안내문과 함께 혹시 모를 이상반응을 확인하기 위해 의원에 약 20분 머무르게 되는데 접종자별로 접종시간과 종료시간이 적힌 스티커를 나눠줘 효율적인 관리되는 것이 눈에 띄었다 .
같은 의원에서 접종을 실시한 방문한 또 다른 얀센 백신 접종자 역시 일반적인 백신 접종과 크게 다른 부분이 없었다는 반응. 그는 걱정도 됐지만 주변에 아스트라제네카 노쇼 백신을 맞기도 하고 괜찮을 것 같아서 바로 신청을 했다며 기존에 독감 백신 접종을 경험해 봤는데 큰 차이는 없는 것 같고, 사전에 설명을 들어 부작용이 생기면 병원을 가봐야겠다는 생각을 하고 있다고 말했다 .
얀센 백신은 기존 독감 백신 접종과 비교해 더 자세한 예진과 부작용에 대한 설명이 이뤄졌다 .
개원가 접종 로딩↑…환자 문의도 더 많아 이날 기자가 방문한 의원은 대한내과의사회 곽경근 총무이사가 있는 곳으로 코로나 백신 접종자는 아스트라제네카와 얀센을 합쳐 총 66명이 접종을 실시했다 .
아스트라제네카 백신만 접종하는 경우 40~48명 정도 접종을 실시했지만 얀센 접종인원이 20여명 추가되면서 60명대로 접종인원이 늘어났다는 게 곽 총무이사의 설명. 백신 접종 후에는 의원에 위치해 이상반응 관찰이 이뤄졌다 .
그렇다면 접종인원 증가에 따른 의원의 로딩이 심화되지 않았을까?
곽 총무이사는 현재로선 로딩이 조절 가능한 선에서 접종신청을 받고 있다고 밝혔다 .
곽 총무이사는 처음 접종하는 백신이고 이상반응 보고가 있었기 때문에 독감 백신보다 로딩이 심하다며 독감 백신의 경우 이상반응 관찰시간을 못 기다리고 가는 경우도 많고 제어도 불가능했지만 현재는 20분 이상 대기해 행정적인 로딩도 있다고 말했다 .
그는 이어 현재 백신 접종 노쇼는 거의 없고 많게는 하루 100명씩 접종하는 곳도 이야기를 들었다며 아스트라제네카와 얀센 백신 접종 대상군에 다른 것에 따른 차이는 없는 것 같다고 전했다 .
다만, 개원가는 정부 지침 변화에 따라 사전 예약자의 일정조절, 최소잔여형(LDS) 주사기수령 등 개원가가 떠안아야하는 문제가 많다는 지적. 곽 총무이사는 첫째로 행정적인 업무처리 지침이 계속 바뀌며 예약, 노쇼백신 처리방법 등 현장에 혼란이 컸다며 다른 백신 접종과 달리 보건소와 연결해 해결을 해야 하는데 보건소도 담당하는 의료기관이 많다보니 쉽지 않은 상황이다고 지적했다 .
또 곽 총무이사는 또 이게 백신 수급이 원활치 않다보니 최소잔여형 주사기를 써야하는데 직원이 6명이여도 버거운 상황이다고 강조했다 .
내과의사회 곽경근 총무이사. 특히, 코로나 백신 부작용이 연일 이슈가 되면서 이에 대한 민원대응도 어려움 중 하나라고 언급했다 .
그는 백신을 접종하는 경우는 물론 접종하지 않는 만성질환자도 90%정도는 문의를 하고 있는 상황이라며 환자들에게 충분히 설명해주고 있지만 잘못된 정보를 기준으로 질문하는 경우도 많아 대응하는데 부담으로 다가오기는 한다고 밝혔다 .
아스트라제네카를 기준으로 보통 백신 접종 후 반응은 6~8시간 정도 후에 나타난다는 게 현재의 중론. 기자의 경우 취재를 마친 후 아세트아미노펜 성분 약을 복용했다 .
약 12시간 정도까지 발열, 두통 등의 증세가 나타나진 않았지만 몸살감기와 같은 근육통 증상을 경험했다 .
고등학교 3학년의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종이 19일부터 시작된 가운데, 고3 백신 부작용 대책을 마련해야 한다는 주장이 나왔다 .
해외 각국은 백신 부작용을 우려해 10대 등 청소년 백신 접종에 매우 신중을 기하고 있는데다 관련 부작용을 공개하고 있는 만큼, 백신 부작용을 지속적으로 모니터링해 적응 대응해야 한다는 지적이다 .
한국대학교수협의회(한교협)은 20일 “최선의 방역이 백신이라는 점에서 19일부터 시작된 고3 화이자 백신 접종은 늦었지만 그나마 다행이지만, 고3 백신 부작용 모니터링 대책을 마련할 것을 강력히 요구한다”고 밝혔다 .
한교협에 따르면 고3 연령대인 만18~24세 전세계 백신 완전 접종비율은 지난 16일 기준 헝가리 43.9%, 프랑스, 23.1%, 영국 18.2%, 미국 9.2%에 달한다 .
아울러 해외 각국은 혹시나 발생할 수 있는 백신 부작용을 우려해 10대 등 청소년 백신 접종 매우 신중을 기하고 있다 .
이스라엘은 화이자 백신이 청소년에 부작용을 일으킬 수 있다는 임상분석결과를 공개하면서, 3000명의 청소년 백신접종자 중에서 1명꼴로 심각한 심근염 부작용이 발생한다는 결과를 발표하기도 했다 .
미국 질병통제예방센터(CDC)와 화이자의 만 12~15세 대상 공식 부작용 공개자료에 따르면, 화이자 백신으로 인한 전신 이상반응 증상이 1차 접종 후 77.8%, 2차 접종 후 82.4%에 달한다고 한교협은 설명했다 .
아울러 백신 접종 후 해열제나 진통제를 복용하는 경우도 1차 접종 후 36.6%, 2차 접종 후 50.8%로 나타나 매우 빈도가 높다고 지적했다 .
한교협 관계자는 “방역당국과 교육부는 고3 코로나 백신 부작용을 지속적으로 모니터링해 부작용을 사전차단하거나 적극 대응하기 위한 모든 노력을 다해야 한다”며 “고3 백신 부작용 결과를 솔직히 제기하고 실효성 있는 부작용 대책을 마련해야 한다”고 촉구했다 .
서욱 국방부장관이 청해부대의 코로나19 대량감염과 관련해 20일 대국민 사과했다 .
그러나 예비역 군인을 비롯한 국민들의 분노는 쉬 사그라지지 않는 모습이다 .
특히 지난 19일 질병관리청과 국방부가 청해부대 백신 공급 여부와 관련해 다른 내용을 발표했다
밤늦게 공동성명을 내놓은 것을 두고 ‘배후’를 의심하는 견해가 나왔다. 서욱 국방장관 “청해부대 장병 및 가족, 국민들께 깊은 사과” 서 장관은 20일 오전 11시30분 국방부 브리핑룸에서 국방부 인사복지실장 등과 함께 대국민 사과를 했다. 서 장관은 “국가와 국민을 위해 헌신해온 청해부대 34진 장병들을 보다 세심하게 챙기지 못해 다수의 코로나 확진자가 발생한 데 대해 국방장관으로서 무거운 책임을 통감하며, 청해부대 장병 및 가족 여러분과 국민 여러분께 깊은 사과의 말씀을 드린다”며 머리를 숙였다. “우리 군은 해외파병 부대원을 포함한 모든 장병들의 백신 접종을 적극적으로 추진해 왔으나 지난 2월 출항한 청해부대 장병들에 대한 백신접종 노력에는 부족함이 있었다”고 인정한 서 장관은 “국방부는 청해부대원이 도착하는 대로 지정된 병원과 생활치료센터에서 건강을 회복할 수 있도록 최선을 다해 지원하겠다”고 밝혔다. 서 장관은 이어 “아울러 그간 해외파병 부대의 방역대책 문제점을 살펴보고 해외파병 장병을 포함해 모든 장병들이 더욱 안전하고 건강하게 임무를 수행할 수 있도록 제반 대책을 철저히 보완하겠다”고 약속했다 .
교묘하게 논점 흐리는 ‘국방부-질병관리청 공동 입장문’ 청해부대 코로나 집단감염과 관련해 국방장관이 대국민 사과를 했지만 문재인정부를 향한 국민들의 분노는 여전하다 .
그 중 하나가 담당 부처들의 견해 변경과 말 맞추기다 .
청해부대 코로나 대량감염이 발생한 뒤 국방부와 합동참모본부는 “청해부대 장병들에게 코로나 백신을 접종하는 것이 현실적으로 어려웠다”고 밝혔다 .
군 당국의 주장은, 첫째 청해부대 파병 당시인 2월은 군 장병이 백신 접종 대상자가 아니었고, 둘째 문무대왕함 내에 백신을 보관할 시설이 없다는 점, 셋째 코로나 백신 부작용이 발생하면 대처하기 어렵다는 것, 넷째 코로나 백신 제조사가 계약서에서 백신의 해외 반출을 제약한다는 것이었다 .
군 당국은 이어 “이에 대해 질병관리청과 구두협의했지만 이미 해외파병을 간 부대에 코로나 백신 접종은 어렵다고 판단했다”고 말했다. 하지만 19일 오후 2시 열린 중앙방역대책본부 브리핑에서 정은경 질병관리청장은 “(코로나 백신의) 해외 반출에 대해 (군 당국과) 세부적으로 논의한 적이 없다”고 언급했다 .
정 청장은 “비행기를 통해 (청해부대에) 백신을 보내야 하는데 백신 유통 등이 어렵다고 판단돼 공급하지 못한 것으로 알고 있다”고 설명했다 .
백신접종추진단은 이날 브리핑 도중 “국방부 대변인실에 확인한 결과 해당 내용(군 당국이 청해부대에 코로나 백신을 보내기 위해 협의했다는 내용)은 국방부 입장이 아니라는 사실을 확인받았다”고 밝혔다 .
지난 2월 충남 천안 예방접종센터 직원들이 화이자 백신을 냉동고로 옮기는 모습. ⓒ뉴시스. 무단전재 및 재배포 금지. ▲ 지난 2월 충남 천안 예방접종센터 직원들이 화이자 백신을 냉동고로 옮기는 모습. ⓒ뉴시스. 무단전재 및 재배포 금지. 하지만 질병관리청과 백신접종추진단은 8시간30분 뒤 말을 바꿨다 .
19일 오후 10시30분 국방부와 질병관리청은 공동성명을 냈다 .
성명은 “국방부와 질병청은 지난 2월부터 3월 사이 해외파병 장병들에게 코로나 백신을 접종하는 방안을 구두협의한 적이 있다”면서 “다만 청해부대 장병을 특정해 협의한 것은 아니다”라고 밝혔다 .
국방부와 질병관리청이 논점을 흐리는 ‘공동성명’을 자발적으로 내놓은 것인지 의심하는 견해도 있다 .
익명을 요구한 예비역 장교들은 군 당국의 주장을 조목조목 반박했다 .
예비역들에게 조목조목 논파당하는 군 당국의 변명들 지난 2월3일 레바논과 바레인에 파병된 우리 군 장교 2명이 코로나 확진판정을 받았다 .
바레인은 청해부대가 속한 ‘연합해군사령부(CFM)’ 주둔국이다 .
예비역 장교들은 아프리카에서 임무를 수행하는 청해부대는 CFM과 수시로 소통하며, 바레인에 갈 가능성이 크다고 지적했다 .
에비역 장교들은 그러면서 군 수뇌부는 어떻게든 백신을 확보해 접종하는 것이 정상적인 판단 아니냐고 비판했다 .
이들은 특히 미군이 CFM을 주도한다는 점을 강조했다 .
미국이 지난해 12월 말 주한미군에 화이자·모더나 백신을 접종하면서 카투사 장병과 한국인 직원들도 함께 접종한 점, 지난 5월에는 “한국군 장병들에게 접종해 달라”며 얀센 백신 101만 회분을 제공한 점으로 볼 때 지난해 말부터 해외주둔 부대에 백신을 공급한 미군에 청해부대 장병이 접종할 백신을 얻을 수 있지 않았느냐는 것이 예비역 장교들의 지적이다 .
문무대왕함에 코로나 백신을 보관할 장비가 없고, 아나필락시스 등 부작용에 대응하는 것이 어렵다는 것도 이해가 안 된다는 것이 이들의 지적이다 .
청해부대 출항 당시 확보할 수 있었던 화이자 백신은 영하 60~90도 초저온을 유지하는 냉동고로만 운반이 가능하다. 하지만 제3세계도 아닌 한국군에서 이런 냉동고를 구하기가 어렵지 않다는 것이 예비역 장교들의 지적이다 .
화이자 백신 접종 후 부작용이 생겼을 때 대응이 어렵다는 말에도 의문을 제기했다 .
문무대왕함의 코로나 확진자들이 입원한 현지 병원도 시설이 우리나라만큼이나 좋다는 군 관계자들의 설명이 19일 나왔다 .
이 나라는 청해부대 임무지역에서 가깝다고 한다 .
문무대왕함은 링스 해상작전헬기 2대를 탑재해 유사시 응급환자 후송이 가능하다 .
이 헬기의 최고속도는 232km/h이며, 약 1000km를 날아갈 수 있다. 국제법상 해군 함정은 그 나라 영토… 백신 보내도 제약사 협의 불필요 군 당국의 해명 가운데 무엇보다 이해가 안 되는 부분이 “백신 해외 반출에 대해서는 제조사와 사전협의를 해야 한다”는 주장이다 .
국제 해양법에서 군함은 그 나라의 영토다 .
즉, 한국에서 청해부대로 코로나 백신을 보내는 것은 ‘국내운송’이다 .
미국 국방부가 주한미군 등 해외파병 부대에 코로나 백신을 보낸 것도 같은 이치다 .
제조사들이 끼어들 여지가 없다 .
예비역 장교들은 이날 서 장관이 대국민 사과에서 “청해부대 장병들이 임무를 훌륭히 수행하고 오늘 저녁 입국할 예정”이라고 말한 점도 비판했다 .
적과 싸우기도 전에 바이러스에 쓰러져 돌아오는 것을 두고 어떻게 ‘임무를 훌륭히 수행했다’는 말을 할 수 있느냐는 지적이다 .
일부 예비역 장교는 해외파병 장병을 북한만큼도 생각하지 않는 문재인정부가 코로나 감염 탓에 파병기간 중도에 돌아오는 장병들을 놀리는 것 같다고 분통을 터뜨렸다 .
퇴행성 관절염으로 고생하는 70대 환자는 처음 내원했던 당시 이미 무릎관절이 많이 닳고 염증이 심해 인공관절 수술을 고려해야 할 단계였지만 수술에 대한 거부감이 강했다 .
그래서 주사 치료를 비롯한 비수술적 치료로 통증을 완화시켰지만 관절염이 계속 진행되면서 더 이상 비수술적 치료를 해도 차도가 없어 인공관절 수술을 다시 권했다 .
환자는 여전히 수술에 대해 걱정이 많았다 .
이유를 물었더니 ‘부작용이 걱정돼서 그렇다’고 대답했다. “친한 친구가 인공관절 수술하고 부작용으로 고생했어요 .
또 다른 친구는 기껏 수술했는데도 잘 걷지 못해요.” 주변에서 수술 부작용으로 고생한 사람들을 봤다면 당연히 걱정할 수밖에 없다 .
필자 역시 수술을 받아야 하는 상황이라면 마찬가지로 부담이나 걱정이 있을 것 같다 .
사람 마음은 다 똑같은 법이다 .
부작용이 아예 없으면 얼마나 좋을까마는 아무리 간단한 수술이라도 경미한 부작용 하나 없이 100% 안전한 수술은 없으니 앞으로도 부작용을 걱정하는 환자들은 끊이지 않을 것 같다 .
viewer 하지만 부작용을 걱정해 꼭 수술이 필요한데 무조건 미루거나 거부하는 것도 바람직하지 않다 .
인공관절 수술의 경우 수술 후 회복하는 동안 아프고 약간의 부작용이 나타날 수 있다 .
인공관절이 잘 움직이도록 충분한 재활 운동도 해야 한다 .
잠깐의 불편한 시간이 지나면 아프지 않고 당당하게 걸을 수 있는 마법 같은 시간이 선물처럼 찾아온다 .
그만큼 인공관절 수술의 효과는 드라마틱하다 .
수술로 얻을 수 있는 것이 잃을 수 있는 것에 비해 압도적으로 크다면 수술을 하는 것이 현명하다 .
코로나19 백신도 마찬가지다 .
적극적으로 백신을 맞는 분들이 많지만 아직도 부작용에 대한 걱정이 커서 백신 맞는 걸 무서워하거나 피하는 분들 또한 적지 않다 .
최근 전파력이 강한 델타 변이가 기승을 부리는 가운데 백신을 맞고도 코로나19에 감염되는 돌파감염 사례가 생기면서 백신을 불신해 맞지 않겠다는 분들도 있다 .
필자도 언론 매체를 통해 백신 부작용에 대한 정보를 많이 접했다 .
열이 많이 나고 2~3일 정도 통증으로 고생할 수 있다고 한다 .
드물지만 백신에 따라 혈전이나 심근염이 생길 위험도 있다 .
병원 종사자는 우선 접종 대상자라 일찌감치 백신을 맞았다 .
필자는 주사 맞은 부위에 약간의 통증만 있었을 뿐 별다른 증상 없이 수월하게 넘어간 편이었는데 몇몇 직원들은 고열과 통증으로 힘들어하기도 했다 .
백신 부작용은 있다. 하지만 대부분 2~3일 정도면 자연스럽게 호전되고 아세트아미노펜 계열의 해열진통제를 복용하면 부작용을 견디는 데 도움이 된다 .
지금까지 신고된 부작용만 봐도 대부분 경미한 수준이다 .
그럼에도 “경미한 부작용이면 걱정도 안 한다 .
백신 맞고 죽었다는 사람들이 있는데, 어떻게 걱정을 안 하느냐”며 여전히 부작용에 대한 경계를 풀지 않는 분들이 있다 .
이쯤 되면 백신 부작용에 대한 걱정이 아니라 공포 수준이다 .
물론 2~3일 아픈 정도의 부작용과 목숨을 잃는 것은 차원이 다른 문제다 .
확률이 100만 명당 1명 수준으로 아주 낮다고 하더라도 그 1명이 나나 가족이 될까 두려울 수 있다 .
이 모든 것을 감안해도 백신 접종으로 얻는 장점이 부작용과는 비교할 수 없을 정도로 크다 .
코로나19로 마스크를 쓰고 지낸 지 벌써 1년 반이 훌쩍 넘었다 .
백신을 맞지 않고도 예전의 평범했던 일상을 찾을 수 있다면 더없이 좋겠지만 현재로서는 답답한 마스크를 벗고 코로나19 감염 걱정 없이 살 수 있는 유일한 길은 백신뿐이다 .
그래서 지인들이 부작용을 걱정하며 백신 맞기를 주저하면 백신을 맞는 게 낫다고 권하게 된다 .
인공관절 수술은 부작용을 걱정해 수술하지 않아도 개인의 문제로 끝나지만 코로나19와 같은 감염병은 차원이 다르다 .
우리 모두가 함께 겪는 문제이므로 확인되지 않은 부정확한 정보만 믿고 백신 접종을 피할 일만은 아니다 .
언제쯤 마스크를 벗고 편안하게 살 수 있는 날이 올까 .
빨리 그날이 왔으면 하는 마음이 간절하다 .
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22OXOVUB97
코로나19 백신 접종자가 늘면서 백신 부작용을 보장하는 보험도 잇따라 나오고 있다 .
5일 보험업계에 따르면 삼성화재, 현대해상, DB손해보험, KB손해보험, 교보라이프플래닛, 캐롯손해보험, 하나손해보험 등은 코로나 백신 부작용을 보장하는 상품을 판매 중이다 .
이달 1일 1533만여명이 1차 접종을 받는 등 국내에도 백신 접종자가 늘면서 백신보험을 내놓는 보험사들이 늘어나는 추세다 .
현재 판매되고 있는 상품은 크게 두 가지다 .
KB손해보험, 현대해상, 삼성화재 등은 기존 건강보험의 특약 형태로 백신보험을 판매하고 있다 .
DB손보, 교보라이프플래닛, 캐롯손보, 하나손보 등은 미니보험 형태의 상품을 내놨다 .
이 가운데 미니보험 형태의 코로나 백신보험은 수익성이 아닌 마케팅상품 성격이 짙다 .
실제 캐롯손해보험은 티맵모빌리티와 함께 코로나 백신접종 고객을 대상으로 캐롯 아나필락시스 안심 보험에 무료로 가입할 수 있는 이벤트를 마련했다 .
지난 5월 토스는 DB손보와 제휴해 무료 코로나 백신보험 사전예약을 받았다 .
일각에서는 보험사들의 백신보험 출시열풍이 개인정보 수집을 위한 것 아니냐는 지적도 나온다 .
코로나 백신 보험 가입자 중 20·30대가 보험사의 주 타깃으로 잠재적 고객 확보를 위한 포석 아니냐는 관측이다 .
보험업계 관계자는 디지털 보험사를 중심으로 무료라는 점을 강조해 백신 부작용 보험을 판매하고 있다며 실제로 부작용이 발생해 보장할 가능성은 적지만 고객 정보를 수집하기에는 이보다 좋은 미끼 상품이 없다고 지적했다 .
어려운 보험, 설명을 들어도 알쏭달쏭한 보험에 대한 정석 풀이. 내게 안맞는 보험이 있을 뿐 세상에 나쁜 보험(?)은 없습니다 .
알기쉬운 보험 설명을 따라 가다보면 보험 인싸가 되는 길 멀지 않습니다 .
주식장 9시 열릴때 이렇게 하면 큰돈 번다!
주식,통장에 50만원 있으면 이 종목 꼭 매수해라!
썝蹂몃낫湲 븘씠肄 [아시아경제 오현길 기자] 코로나19 백신 접종이 늘어나면서 보험사들이 잇따라 백신 부작용 보험을 내놓고 있다 .
이들은 모두 코로나 백신 부작용 중에서도 아나필락시스를 보장하는 것이 가장 큰 특징이다 .
아나필락시스는 음식물·독소·백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환이다 .
원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타나며 심각한 경우 사망에 이를 수도 있어 주의를 요한다 .
4일 보험업계에 따르면 KB손해보험과 현대해상은 삼성화재와 동일한 방식인 건강보험의 특약 형태로, DB손해보험과 교보라이프플래닛은 미니보험 형태의 단독 상품으로 각각 출시할 예정이다 .
교보라이프플래닛생명보험은 아나필락시스쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 m아나필락시스쇼크진단보험을 출시했다 .
코로나19 백신 접종 부작용을 비롯해 아나필락시스쇼크로 진단시 보장금을 지급하는 특화 보험이다 .
보험료 1400원(남자 40세, 1년만기 기준) 일시납으로 추가 비용 없이 보험금 최대 200만원까지 보장받을 수 있다 .
모바일 가입 전용 상품으로 출시돼 교보라이프플래닛 모바일 페이지나 애플리케이션(앱)을 통해 가입이 가능하다 .
가입 가능 연령은 만 19세부터 70세까지다 .
이 상품은 일반형과 제휴형으로 출시됐다 .
제휴형은 다양한 업체와의 제휴를 통해 더 많은 소비자에게 선보일 예정이다 .
보험기간은 1년, 2년, 3년으로 가입 가능하다 .
캐롯손해보험은 티맵모빌리티와 함께 코로나 백신접종 고객을 대상으로 캐롯 아나필락시스 안심 보험에 무료로 가입할 수 있는 이벤트를 마련했다 .
코로나19 백신접종에 대한 불안감을 줄이고 빠른 집단면역 체계를 형성하는데 기여하고자 캐롯손해보험과 티맵모빌리티는 캐롯 아나필락시스 안심보험을 무상으로 제공하는 것에 협의했다 .
캐롯 아나필락시스 안심보험은 가입일로부터 6개월 간 아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 200만원을 보상받을 수 있도록 설계됐다 .
이번 캐롯 아나필락시스 안심보험 이벤트는 T맵 내 이벤트 상세페이지 무료보험 혜택 받기를 통해 백신 보험 가입절차를 진행한 선착순 3만명에게 적용된다 .
하나손해보험도 아나필락시스 쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 하나 아나필락시스쇼크 보장보험을 내놓았다 .
아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 100만원(보험료 880원)이나 200만원(보험료 1770원)을 지급한다 .
하나손해보험 관계자는 보험료에 따라 보험금 지급액만 다르다며 모두 일시납 상품으로 보험기간은 1년이라고 설명했다 .
삼성화재와 라이나생명은 지난 3월 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 보험상품을 내놓았고, 삼성화재가 해당 특약에 대한 3개월 배타적 사용권을 손해보험협회로부터 획득했다 .
삼성화재의 배타적 사용권 기간이 지난달 말 종료되면서 다른 보험사들도 아나필락시스 진단비를 보장하는 상품을 내놓을 수 있게 됐다 .
DB손해보험과 캐롯손해보험, 하나손해보험, 토스 등 보험사와 핀테크사들이 무료 백신보험을 내세우며 고객정보 확보에 나섰다 .
라이나생명 백신보험은 마이데이터 전문기업 뱅크샐러드가 보험료를 대신 납부해주는 형태로 무료 공급했다 .
아나팔락시스만 보장하는 제한적인 조건만 보상하지만 ‘백신보험’이라고 포장해 판매하며 고객정보를 수집하는 것이다 .
디지털화를 통해 고객정보 확보에 열을 올리는 보험사들에게 무료 백신보험은 유효한 수단으로 부각되고 있다 .
2일 보험업계에 따르면 DB손해보험과 캐롯손해보험, 하나손해보험, 토스 등은 최근 코로나 백신 부작용을 보상하는 보험을 무료로 공급하는 중이다 .
앞서 라이나생명은 지난 5월부터 6월까지 약 한 달 동안 뱅크샐러드를 통해 백신보험을 공급한 바 있다 .
이 상품들은 이른바 백신 보험 또는 백신 부작용 보험으로 불리지만, 공식적으로는 ‘아나필락시스 진단비 보험’(주계약) 또는 특약이다 .
피보험자가 아나필락시스 진단을 받았을 때 보험금을 보장한다 .
아나필락시스란 음식물, 독소, 백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환을 말한다 .
아나필락시스 쇼크를 제외한 다른 백신 부작용에 대해서는 아무리 심각하다고 해도 보험금을 지급하지 않는다 .
이들은 어플리케이션 활용도가 높고 중장기 고객으로 확보할 수 있는 20~30대에 초점을 맞추고 있다 .
라이나생명에 따르면 ‘백신보험’을 검색한 30대 남성은 3월 25일 보험 출시 이후 평균 검색량이 5 수준에 불과했지만 지난해 6월1일 얀센 백신 도입 이후 9일까지 평균 50 이상을 이어갔다 .
검색량 증가는 보험 가입으로도 이어졌다 .
라이나생명의 ‘(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험’ 출시 이후 현재까지 가입자 추이를 분석한 결과, 지난 1일을 기점으로 30대 가입자 비율이 급등한 것으로 확인됐다 .
예비군·민방위 대상 얀센 백신 사전 예약을 시작하면서 30대 남성의 비율 증가가 두드러졌다 .
지난 6월 말 기준 ‘(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험’에 가입한 가입자중 30대의 비중은 이전보다 159% 늘었다 .
남성의 경우 189% 급등했고 여성 비율도 42% 늘었다 .
한 보험사 관계자는 백신 접종이 속도를 내면서 백신보험에 대한 수요도 늘고 있다며 다만 해당 상품들이 백신 부작용 중 아나필락시스 진단만 보장한다는 걸 염두에 둬야 한다고 말했다
전북 정읍에서 70대가 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 17일 만에 숨졌다 .
29일 전북도에 따르면 A씨(70)는 지속해서 가슴 통증을 호소하다가 전날 갑작스레 쓰러져 숨졌다며 보건당국이 인과성 조사에 나섰다고 밝혔다 .
A씨는 지난 11일 AZ 백신 1차 접종을 했으며 이후 17일 만이다 .
A씨는 백신 접종 직후 가벼운 몸살을 앓다가 일주일 후부터 가슴 통증을 느꼈지만 A씨는 자신의 증상을 보통 수준의 이상 반응이라고 여겨 병원을 찾지는 않은 것으로 알려졌다 .
가슴 통증을 며칠 동안 느끼던 A씨는 거실에서 TV를 시청하다가 일어서면서 정신을 잃었고, 병원에서 사망 판정을 받았다 .
A씨 유족은 아버지는 평소 당뇨 등 기저질환이 전혀 없는 건강한 분이었다고 말했다 .
보건당국과 경찰은 부검을 통해 A씨 사망과 백신 접종 사이 관련성을 조사할 예정이다 .
도 관계자는 절차에 따라 기초조사를 하고 곧 역학조사에 나설 것이라며 아직 정확하게 보고된 내용이 없어 자세한 이야기는 할 수 없다고 말했다 출처 : 전국매일신문 - 전국의 생생한 뉴스를 ‘한눈에’(http://www.jeonmae.co.kr)
코로나19 아스트라제네카 백신 2차 접종을 마친 아버지가 횡단성 척수염으로 하반신 전체가 마비됐다며 비싼 치료비를 감당하기 힘들다고 호소하는 청원글이 올라왔다 .
지난 11일 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용 때문에 횡단성 척수염 진단받으셨습니다라는 제목의 청원글이 올라왔다 .
청원인은 지난 8월 12일 아버지가 아스트라제네카 2차를 맞고 그날 늦은 저녁 열이 좀 오르셔서 타이레놀을 한차례 복용하셨다며 오한 구토 식욕저하 발열 복통 설사 등 여러 가지 증상이 나타나서 병원에 방문해 증상과 함께 백신을 맞았다고 얘기하니 그냥 약만 지어줬다고 설명했다 .
이어 약 먹고 조금 좋아지는가 싶더니 또 안좋아져서 새벽에 응급실 갔더니 이번에도 링거 하나 맞고 귀가 조치했다며 아버지가 계속 잠만 주무시고 잠이 깨셔서 잠깐 기대고 앉아 계시면 몸을 가누지 못하고 쓰러지듯 옆으로 몸이 기우시더라고 적었다 .
그러더니 또 피곤하다며 주무시고 다시 깨시더니 사람도 못 알아보고 여기가 어디냐며 사람 장소 시간 인지를 전혀 못하시고 눈에 동공도 풀리셨다며 안되겠다 싶어 급히 병원으로 가서 검사하니 패혈증 진단을 받았다고 했다 .
병원에서는 하루 이틀만 늦었어도 큰일날 뻔 했다는 설명을 들었다고 전했다 .
청원인 아버지의 패혈증 증세는 호전됐으나 또 다른 증상이 나타났다 .
청원인은 아버지가 갑자기 다리에 감각이 없고 손이 저리다고 하시고 머리도 자꾸 아프다고 하셔서 또 검사하니 처음엔 뇌수막염이라더니 이젠 횡단성 척수염 상하반신 마비라고 한다고 설명했다 .
이어 처음 입원한 병원에서 백신으로 인한 부작용인 것 같다며 신고해줘서 한 달 좀 안 돼서 역학 조사관이 나와서 아빠 상태는 보고 갔다며 8월25일 입원하고 9월15일 퇴원해서 15일 당일 재활 병원에 입원해 재활 운동하고 계신다고 전했다 .
또 현재까지 병원 입원비 치료비 간병인비 등 거의 1000만원을 냈다며 가지고 있는 돈도 바닥을 보이고 있다고 적었다 .
청원인은 백신 맞으라고 해서 맞으셨고 그로 인해 부작용이 생겨서 졸지에 중증 장애가 되셨는데 아무런 보상도 안 해주고 기다리라는 말만 하고 정말 이렇게 마냥 아무것도 못하고 기다려야 하나요라고 물었다 .
끝으로 자꾸 인과성 따지지 말고 멀쩡하던 사람이 저리 됐는데 하루빨리 보상 좀 해달라라고 촉구하며 친정 엄마는 하루하루 병원비 치료비 걱정에 하염없이 눈물만 흘린다고 호소했다 .
“코로나 백신 부작용 보험에 가입하려고 했는데 다른 상품 권유가 들어오더라.” 경기도 성남시에 거주하는 한 남성의 얘기다 .
보험사들이 오는 7월 1일 신종 코로나바이러스 감염증(이하 코로나19) 백신 부작용 보험을 출시할 예정인 가운데 각기 다른 형태로 판매를 준비 중인 것으로 확인됐다 .
삼성화재와 DB손해보험, 라이나생명은 전용상품을 현대해상과 KB손해보험은 특약 형태로 판매할 예정이다 .
23일 보험업계에 따르면 현대해상과 KB손해보험은 오는 7월 1일부터 백신보험 판매 및 홍보에 들어갈 예정이다 .
현대해상과 KB손해보험은 기존에 판매하는 장기인보험에 백신보험을 특약 형태로 끼워 판매한다 .
즉 기존에 장기인보험 가입자 중에서 백신보험 특약을 추가로 선택하거나 신규로 장기인보험을 가입하는 소비자들에게 백신보험 특약을 고를 수 있게 하는 것이다 .
이는 백신보험만 전용으로 내놓는 삼성화재, DB손보 등과 다른 것이다 .
KB손해보험 관계자는 “특약 형태로 판매할 예정이다”고 전했다 .
보험업계 관계자는 “백신보험 시장이 커질 가능성이 크지만 보험사들 입장에선 신중할 수 밖에 없는 상황”이라고 말했다 .
백신보험은 공식적으로는 아나필락시스 진단비 보험(주계약) 또는 특약이다 .
아나필락시스란 음식물, 독소, 백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환을 가리킨다 .
피보험자가 아나필락시스 진단을 받았을 때 보험금을 지급하며 이를 제외한 다른 부작용은 보장하지 않는다 .
아스트라제네카(AZ)·얀센 등의 부작용으로 꼽히는 혈소판 감소성 혈전증, 또는 백신 접종 후 흔하게 발생하는 발열·두통·오한 등으로 병원을 찾았을 경우에는 보험이 무용지물인 셈이다 .
현재 판매하고 있는 백신 부작용 보험은 삼성화재 응급의료 아나필락시스 진단비 특약과 라이나생명의 미니보험 (무)안심되는 아나필락시스쇼크진단보험 등 2개다 .
삼성화재 상품의 경우 응급실에서 아나필락시스 진단을 받으면 연간 1회에 한해 200만 원을 준다 .
라이나생명은 진단 확정시 최초 1회에 한해 최대 200만 원을 지급한다 .
앞서 삼성화재는 해당 특약으로 3개월 독점판권(배타적 사용권)을 인정받았다 .
배타적 사용권을 주장할 수 있는 이달 말까지는 다른 보험사가 유사 상품을 판매할 수 없다 .
다만, 라이나생명은 삼성화재와 동시에 상품을 개발해 배타적 사용권의 적용을 받지 않았다 .
보험사들은 저금리 저성장 국면에서 백신 보장이라는 새로운 상품으로 수익을 창출한다는 계획이다 .
특히, 백신 접종이 일반인으로 확대된 데다 정부가 적극적으로 장려하고 있는 만큼 수요가 많을 것으로 기대하고 있다 .
미국 국립보건원(NIH·National Institutes of Health)은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 부스터샷(booster shot,추가접종)이 모든 연령의 성인들에게 안전하고 효과적인지를 평가하기 위해 다양한 연구를 진행하고 있다 .
현재 이 연구는 참가자들의 첫 번째 주사가 모더나, 화이자, 존슨 앤드 존슨에 상관없이 모더나를 부스터 샷으로 사용한다. 20일(현지시간) 비즈니스 인사이더는 NIH가 진행하고 있는 부스터 샷과 교차접종 연구 진행과정을 보도했다 .
바이러스 전문가인 조셉 하이저(Joseph Hyser)는 지난 1월 말 화이자 백신으로 2차 접종까지 마쳤다 .
그는 지난 달 모더나로부터 세 번째 백신 주사를 맞는 것을 제의받고 이를 허락했다 .
NIH는 부스터샷이 효과적인지, 서로 다른 코로나19 백신을 사용하는 교차접종이 안전한지에 대한 평가를 목표로 하고 있다 .
3차 접종을 마친 하이저는 모더나와 화이자 모두 비슷한 유형의 부작용을 경험했다면서도, 모더나의 부작용이 조금 더 심하다고 밝혔다 .
하이저는 천연두와 탄저병 백신, 독감 예방 접종에 대한 연구를 해왔으며, 이번 임상시험에 대해 당연히 이것이 흥미롭다고 생각한다며 저는 세계를 위한 과학과 정보를 생산하는 데 관여하는 것을 좋아한다고 말했다 .
비즈니스 인사이더는 이번 연구의 궁극적인 목표는 모더나의 메신저 리보핵산(mRNA)이 존슨 앤드 존슨의 아데노바이러스 백신 효능을 활성화시키는 것이라고 전했다 .
존슨 앤드 존슨 백신의 임상시험 결과 화이자와 모더나에 비해 경증·중증질환으로부터 잘 보호되지 않았다 .
하이저는 모더나의 부작용이 조금 더 강했다
며, 이부프로펜과 하루 정도 휴식을 취하자 안정을 되찾았다고 밝혔다 .
그는 화이자를 접종했을 때는 약간의 오한과 근육통이 있지만 일상적인 활동을 할 수 있었다며 부스터샷은 조금 더 심했다 .
매우 강한 운동을 한 것 같다고 털어놨다 .
그러면서 어깨를 세게 한 대 얻어맞은 것 같은 팔 통증과 함께 오한을 느꼈다고 설명했다 .
하이저는 코로나바이러스가 세계에 끼친 극적인 영향을 감안할 때, 과학자로서 이러한 임상실험이 여전히 진행 중인 것은 정말 고무적인 일이다라고 말했다 .
우리나라는 미국과 이스라엘, 영국 등에 견주어서 백신을 제때 확보하지 못해 접종 시작과 접종 속도가 상당히 늦었다. 하지만 최근에 들어서는 백신에 대한 거부감이 많이 완화되면서 코로나 백신 접종이 순조롭게 이루어지고 있다 .
보건의료 종사자 등과 60세 이상 가운데 화이자·아스트라제네카·얀센 백신을 맞은 사람이 6월 중순 애초 올 상반기 목표인 1300만 명을 넘어서는 등 백신 접종이 순항하고 있다 .
접종 후 두통, 근육통, 피로감, 무기력 등의 부작용을 겪은 사람이 많지만 대부분 2~3일 만에 좋아져 가벼운 이상반응에 대한 불안감도 사실상 사라졌다 .
백문이 불여일견이 빛을 발하고 있는 것인 셈이다 .
순탄하게 항해할 것 같았던 백신 접종에 최근 빨간불이 켜졌다 .
아스트라제네카 백신을 맞은 사람 가운데 두 명의 30대 남성에서 뇌 혈전 부작용이 발생했고 이 가운데 한 명은 제때 치료를 받아 중증으로 진행되지 않았으나 다른 한 명은 16일 숨졌기 때문이다 .
모두 30대 남성이다 .
코로나 백신 부작용으로 인한 국내 공식 첫 사망자가 될 가능성이 크다 .
국내 첫 백신 부작용 30대 남성 사망자 발생 파장 그는 지난 5월 27일 아스트라제네카 백신을 접종했다 .
접종 9일 후인 6월 5일 심한 두통과 구토가 발생해 의료기관 진료를 받았다. 하지만 증상은 호전되지 않았다 .
6월 8일부터는 증상이 더욱 악화해 상급병원을 찾아갔다 .
의료진은 혈소판감소성혈전증을 의심해 치료하면서 항체검사를 벌였다 .
양성임이 15일 확인됐다 .
안타깝게도 다음 날 숨지고 말았다 .
사망자는 기저질환이 없었다 .
직접사인은 뇌출혈이고 뇌출혈의 원인은 대뇌정맥동 혈전증이었다 .
이것은 혈소판감소성혈전증 때문에 발생했다 .
우리보다 일찍, 그리고 더 많이 아스트라제네카 백신을 접종한 유럽 국가에서는 이미 이와 유사한 부작용 사례와 사망 사례가 다수 있다 .
아스트라제네카뿐만 아니라 최근 전령리보핵산(mRNA)에 기반을 한 화이자·모더나 백신도 치명적 결과로 이어질 수 있는 심근염과 심낭염을 유발할 가능성이 있어 미국질병통제예방센터(CDC) 등이 주목하고 있다 .
미국은 오는 18일 이와 관련한 전문가 회의를 열어 평가 결과를 내놓을 계획이다 .
화이자·모더나 접종 미국 청소년, 심근·심낭염 사례 잇따라 심근염은 심장근육에, 심낭염은 심장을 둘러싸고 있는 이중막인 심낭(중피)에 염증이 생기는 질환이다 .
따라서 제때 치료를 받지 않으면 생명에 위협을 줄 수 있는 부작용이다 .
미국 CDC 백신부작용신고시스템에 지난달 말까지 보고된 화이자·모더나 백신 접종 후 심근염·심낭염 사례는 총 789명으로 집계됐다 .
1차 접종 후 216명, 2차 접종 후 573명으로 대부분 2차 접종 후 발생했다 .
2차 접종 후 심근염·심낭염이 발생한 이들의 중앙값 나이는 24세였고 남성이 79%를 차지했다 .
특히 16~24세에서 2차 접종 후 심근염·심낭염이 발생한 사례는 275명이었다 .
청년 남성이 주로 문제가 되고 있으며 나이가 어릴수록 이런 현상이 더 잘 생기는 것이다 .
물론 이것이 모두 코로나 백신 때문이라는 직접적인 증거는 아직 없다 .
이와 관련해 미국심장협회·뇌졸중학회와 미국소아과학회 감염병위원회 등 전문가 단체는 코로나19 백신 접종의 혜택이 심근염을 포함한 희귀한 심장 관련 합병증 발생 위험을 크게 웃돈다며 모든 성인과 12세 이상의 청소년에게 가능한 한 빨리 코로나19 백신을 접종하도록 강력하게 권고했다 .
위험 대비 편익 논리만으로 대중 설득 힘들어 위험 대비 편익은 전문가들이 일정 정도 부작용일 있게 마련인 백신 접종이나 의약품 복용 때 즐겨 사용하는 설득 논리다 .
하지만 이것만 가지고 시민들을 설득하기는 충분치 않다 .
대중은 위험 대비 편익보다는 절대 안전, 즉 제로 위험을 추구하는 경향이 강하기 때문이다 .
혈소판감소성혈전증과 심근염·심낭염은 생명을 위협할 수 있는 중증으로 이어질 수 있는 질환이다 .
이것이 특정 연령층과 성에 집중된다면 해당 집단에서는 백신 접종에 대한 불안이 확산될 가능성이 크다 .
더군다나 청년층은 코로나 감염으로 인한 치명률이 매우 낮거나 사실상 제로에 가깝다 .
코로나 감염으로 인한 사망 위험은 노년층일수록 매우 높아 이들 연령층은 코로나 백신 부작용으로 인한 위험보다 접종에 따른 편익, 즉 사망 감소가 크기 때문에 위험 대비 편익이란 논리로 백신 접종을 독려할 수 있다. 5~6월 노년층들의 백신 접종률이 높은 것도 이 때문이라고 볼 수 있다. 하지만 청년층은 노년층과는 다르다 .
만약에 하나 청년층 가운데 아스트라제네카 접종 후 혈전증이 생기는 사람이 늘어나고 추가 사망자까지 나온다면 전문가나 정부 모두 이들에게 위험 대비 편익을 내세우며 접종을 설득하기가 쉽지 않을 것이다 .
여기에다 화이자·모더나 백신 접종 후 심근염·심낭염 사례가 국내에서도 잇따라 보고된다면 엎친 데 덮친 격이 될 수 있다 .
최악의 상황에 대비한 접종·소통 전략 미리 준비해야 따라서 정부는 백신 부작용 발생 자체는 막을 수 없다고 하더라도 부작용 발생 시 즉각, 효과적으로 대처할 수 있는 시스템을 갖추고 중증 부작용 조기 발견을 위해 의료인에 대한 교육뿐만 아니라 접종자에 대한 홍보를 강화해야 한다 .
하반기부터는 일부 10대를 비롯해 50대 이하 성인을 대상으로 집중적으로 접종이 이루어지고 60세 이상 노년층을 대상으로 2차 접종이 이루어진다 .
물백신을 놓거나 정량 접종이 아닌 과량·과소 접종, 대상자 오인 접종 등 의료기관에서 심심찮게 벌어지고 있는 실수가 더는 일어나지 않도록 정부는 돌다리를 두들겨 가며 가는 꼼꼼한 접종 관리와 함께 접종에 빨간 불이 들어오지 않도록 새로운 전략을 세워야 한다 .
특히 최악의 상황, 즉 백신 부작용으로 인한 추가 사망자 발생과 중증 부작용 발생 시 이에 효과적으로 대처할 수 있는 소통 전략과 백신 접종 전략을 미리 세워두어야 한다 .
효과적인 전략만이 하반기 접종에 청신호를 계속 켜서 백신 접종 차량이 달릴 수 있도록 해준다 .
위기 상황이 벌어지고 난 뒤 우왕좌왕하는 일이 벌어져서는 결코 안 된다 .
출처: https://www.pressian.com/pages/articles/2021061715191890447?utm_source=naver&utm_medium=search#0DKU 프레시안(http://www.pressian.com)
코로나 백신 부작용이 끊임없이 보도되고 최근에는 코로나 백신으로 인한 사망자가 최초로 인정이 됐음에도 백신에 대한 불안감은 요즘들어 오히려 많이 완화된 느낌이다 .
지난달 27일부터 의료기관 잔여백신 접종신청이 시작된 이후로 의료기관에 전화문의가 폭주하여 업무가 마비될 지경이었고, 지금은 아예 전화 신청이 안 되고 카카오톡과 네이버로 신청을 하는게 일반화돼 있을 정도다 .
백신 수요가 이렇게 갑자기 늘어난 이유는 영국·미국·이스라엘 등 백신 보급에서 앞서간 나라에서 일상이 회복되어 가는 모습이 눈으로 확인되는데다 사회적 거리두기 등 방역에 대한 피로감이 누적되었기 때문일 것이다 .
필자는 40대로 8월에는 접종 순서가 돌아올 것으로 기대하고 있다. 하지만 해외 출장 이후 2주간의 자가격리가 부담스러워 빨리 백신을 맞으려 카카오톡과 네이버 잔여백신 알림
신청을 했다 .
이틀 정도는 알림을 받아도 직장 업무에 몰두하다 알림이 온 것조차 모르는 경우도 많아서 조금 한가해지면 예약을 할 수 있을 거라고 생각하고 대수롭지 않게 넘길 수 있었다 .
그런데 하루는 정말 작정하고 알림이 오자마자 카카오톡을 열고 ‘당일예약’ 버튼을 눌렀으나 접속이 돼도 번번이 백신이 없는 상태로 나왔다 .
7∼8번을 연이어 허탕을 치면서 반드시 예약하고 말리라라는 오기가 생기고 예약을 놓치면 분통을 터트리는 일이 반복됐다 .
어떤 때는 1분 간격으로 두세번 알림이 오기도 하고 어떤 때는 몇 시간째 알림이 없기도 하기 때문에 스마트폰을 계속 들여다보고 있을 수도 없는 노릇이다 .
도대체 잔여백신 접종에 성공하는 사람들은 어떤 신통방통한 재주를 갖고 있는 것인지 경이감이 느껴질 정도였다 .
스마트폰을 이용한 인터넷 예약 시스템은 통상적으로 전화나 방문 예약에 비해 월등히 효율적이고 편의성이 높다 .
그런데 스마트폰 예약이 의미가 있으려면 소비자가 원하는 물건을 전화나 방문 예약을 통해서도 얻을 수 있어야 한다 .
만약 전화나 방문·인터넷 등 어떤 방법을 통해도 예약을 할 수 없을 만큼 물량이 부족한 상태에서는 빠른 예약이라는 것이 의미가 없다 .
전화가 불통이 된다
든지, 의료기관의 긴 대기줄과 같은 일이 사이버 상에서는 보이지 않을 뿐 스마트폰 예약에서도 수시로 스마트폰을 들여다봐야하는 등 시간소모와 짜증의 문제가 동일하게 발생한다 .
또한 스마트폰이 없는 사람, 있어도 늘상 들여다볼 시간이 없는 사람, 원래 손동작이 느린 사람 등은 언제나 예약을 놓칠 수밖에 없다 .
이런 사람들이 반드시 후순위로 밀리는 상황이 공평한지도 생각해 봐야 한다 .
백신과 같은 필수적 공공재는 사회적 편익이 개인이 느끼는 편익의 합보다 크기 때문에 무료로 제공을 하게 된다 .
물자가 넘치게 있을 경우에는 인터넷이든 전화를 통한 음성통화든 다양한 방식으로 예약을 할 수 있게 하는 것이 최선일 것이다 .
대구 수성구에서 얀센 백신을 접종한 30대가 접종한 지 사흘 만에 사망했다 .
13일 보건당국에 따르면 얀센 백신을 접종한 뒤 사망한 것은 이번이 처음인 것으로 알려졌다 .
A씨는 지난 10일 대구 수성구의 한 의원에서 얀센 백신을 접종했으며 접종 첫날 몸살기에 열이 났고 이튿날부터 열은 떨어졌지만, 혈압은 계속 떨어졌다 .
12일 오후에는 혈압이 많이 떨어지자 A씨를 지역 대학병원 응급실로 옮긴 뒤 수액·진통제 투여 등 치료를 받았지만 13일 오전 3시께 숨진 것으로 알려졌다 .
유족에 따르면 A씨는 혈액 관련 질환으로 치료를 받은 적이 있지만, 병원에서 완치판정을 받았다고 밝혔다 .
A씨 유족은 평소 건강하게 생활했는데 백신 접종 이후 건강이 급격하게 나빠지다 숨진 만큼 백신과 사망 사이 연관관계가 밝혀졌으면 한다고 말했다 .
한편 보건당국은 A씨 사망에 대한 원인 조사에 들어갈 예정이다 .
출처 : 전국매일신문 - 전국의 생생한 뉴스를 ‘한눈에’(http://www.jeonmae.co.kr)
전국적으로 65~74세 이하 고령층을 대상으로 한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 아스트라제네카(AZ) 백신 접종이 지난 27일부터 시작됐다 .
울산에서는 처음으로 하루 1만여명이 넘는 시민들이 백신 접종을 맞을 만큼 열기가 뜨거웠다 .
잔여 백신 조회·예약 서비스가 시범 가동됐지만, 접종가능 병원은 찾기 어려웠다 .
본보 기자(42)는 공식 접종대상이 아니었다. 하지만 서둘러 백신을 맞기 위해 이른바 예약 후 접종하지 않는 ‘노쇼(No-show)’를 찾아 나선 끝에 지난 28일 울산시 중구의 한 병원에서 AZ 백신을 맞을 수 있었다 .
질병관리청 ‘코로나19 예방접종 사전예약 시스템’에서 오전부터 울산지역 위탁의료기관에 전화해 예비명단에 이름을 올린 결과다 .
당초 해당 병원에서는 “한동안 노쇼가 발생하지 않을 것 같아 대기기간이 길어질 수 있다 .
만약 노쇼가 발생할 경우 연락해 주겠다”고 안내했는데, 바로 당일 백신을 맞게 될 줄은 몰랐다 .
가족에게 코로나 AZ 백신을 접종하러 간다고 말한 뒤 병원을 찾았다 .
시간은 그리 오래 걸리진 않았다 .
병원 주차장에 설치된 ‘코로나19 백신 예방접종센터’에서 체온을 잰 뒤 인적사항과 문진표 등을 작성하고, 순번이 될 때까지 대기한 뒤 의사 예진을 거쳐 접종했다 .
1차 접종은 왼쪽 팔뚝에 주삿바늘이 들어가는지도 모르게 순식간에 끝났다. 하지만 코로나 백신 부작용에 대한 우려가 커서인지 백신을 맞고 이상 반응 관찰 장소에 마련된 의자에 앉아 30분 동안 휴식을 취하며 나눠준 예방접종 안내문을 읽었다 .
예방접종 안내문을 읽는 동안 ‘국민비서’가 문자를 보내, 2차 접종을 안내했다 .
AZ 백신의 접종 간격은 8~12주(11주 권고)로, 꼭 11주 뒤 같은 시간에 해당 병원을 방문하라는 등의 내용이다 .
30분의 관찰 시간이 지나자 의료진은 환자마다 반응이 제각기 다르지만 열이 나거나 몸이 아프면 참지 말고 아세트아미노펜 제제(타이레놀 등)를 먹고, 그래도 계속 몸이 좋지 않다면 병원을 찾으라고 했다 .
특히 젊은층은 열이 나거나, 근육통이 심할 수 있으니 무리하지 말라고 주의를 줬다 .
접종을 마치고 병원을 나오기까지 50여 분 정도 걸렸다 .
다행히 현재까지 주사를 맞은 팔 부분이 약간 뻐근하고 좀 피곤할 뿐 큰 부작용은 없다 .
류영하 동강병원 호흡기내과 전문의는 “백신에 대한 충분한 안전성이 확보된 만큼 나와 공동체의 안녕을 위해 백신 접종을 서둘렀으면 좋겠다”며 “다만 백신 접종 후 최소 3일동안은 일상 생활 중에도 관심을 가지고 관찰을 해야 한다”고 말했다 .
출처 : 경상일보(http://www.ksilbo.co.kr)
코로나19 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 이후 대뇌 출혈이 발생했으나, 긴급 의료비 지원대상 제외사유를 납득할 수 없다며 도움을 호소하는 국민청원이 제기됐다 .
31일 청와대 국민청원 누리집에 따르면, 지난 28일 코로나 백신 부작용 대한 긴급의료비 지원 문의라는 제목의 청원 글이 게시됐다 .
청원인은 임상병리사인 아내가 지난달 28일 광주 북구 모 민간병원에서 AZ 백신 1차 접종을 한 뒤 다음날부터 오한·구토·설사 증상이 있었고 이달 5일 대학병원에서 뇌출혈 진단을 받았다며 진단서·진료 의무 기록지·소견서를 첨부해 코로나 백신 부작용 긴급 의료비 지원을 신청했으나 혈소판 감소증이 없어 해당사항 없음 이라는 답변만 듣게 됐다고 밝혔다 .
이어 아내는 지난 2017년부터 4년간 임상병리사로 일하며 건강했다 .
본인 의사와 별 상관없이 의료인 접종대상자로 포함돼 백신을 맞았다며 현재는 대학병원 중환자실을 거쳐 집에서 가까운 병원으로 옮겨 뇌출혈 약물 치료를 받고 있다고 설명했다 .
그러면서 분명 심의 기준의 접종 후 이상 반응이 접종 전 기저·유전 질환 등과 연관성이 불명확하고, 이상 반응 유발 소요시간이 개연성은 있으나, 백신·이상반응 인과성 인정 관련 문헌이 거의 없는 경우에 해당된다며 단순히 혈소판 감소증이 없어 대뇌출혈과 인과 관계가 없다고 지원 대상에서 제외한다면, 누가 불안을 안고 접종을 받겠느냐고 역설했다 .
또 아내가 병마와 싸우다 보니 집안 살림은 엉망이 되어가고 고등학생 두 자녀는 주변 친척들이 돌아가며 돌봐주고 있는 상황이다며 앞으로 시간이 얼마나 더 걸릴지도 모르고 앞날이 막막하기만 하다며 적극적으로 검토해 도움을 받을 수 있도록 선처 바란다고 했다 .
해당 청원 글은 이날 오전 10시30분 기준 2078명의 동의를 받았다 .
광주·전남지역 코로나19 백신 이상반응 신고건수가 전국에서 가장 낮은 것으로 나타났다 .
다만 근육통, 발열 등 이상반응의 경우 개인의 면역력에 따라 차이를 보이고 있어 면밀한 분석이 필요하다는 의견도 나온다 .
2일 질병관리청에 따르면 지난 2월26일부터 5월30일까지 전국 17개 시·도별 코로나 백신 이상반응 신고 현황을 살펴본 결과, AZ(아스트라제네카)·화이자 등 예방접종 건수는 총 754만2천308건이다 .
이 중 이상반응 신고는 2만7천352건으로, 신고율은 0.36%다 .
광주지역 예방접종 건수는 23만4천75건, 이상반응 신고는 515건이며, 전남은 각각 45만1천427건·1천33건으로 신고율은 각각 0.22%·0.23%로 나타났다 .
이는 전국 최저 수치로, 광주의 경우 충북과 함께 전국에서 가장 낮았다 .
전국에서 이상반응 신고가 가장 많은 지역은 울산으로, 예방접종 건수 12만7천914건, 이상반응 신고 979건(신고율 0.77%)이었다 .
이어 경남 0.49%, 부산·세종 0.42% 순이었다 .
연령별 이상반응 신고율은 75세 이상에서 0.16%, 50-74세 0.29%, 30-49세 0.78%, 18-29세 2%로, 연령이 낮을수록 신고율이 높은 것으로 집계됐다 .
백신 우선 접종이 이뤄진 고령층에서는 접종률이 18-29세에 비해 매우 높았다 .
때문에 광주·전남지역 내 고령자가 많다는 점에서 접종률은 높으나 신고율은 낮은 게 아니냐는 추측이 나온다 .
이상반응은 근육통, 발열, 두통 순 등으로 나타났다 .
AZ와 화이자 각각 73%·26% 이상반응이 나왔다 .
AZ 백신 이상반응은 근육통, 발열, 두통, 오한, 메스꺼움, 어지러움, 3일이내 접종부위 통증·발적·부기, 알레르기반응, 구토, 복통 순이었다 .
화이자 백신 이상반응은 근육통, 어지러움, 두통, 발열, 메스꺼움, 오한, 구토, 알레르기반응, 3일이내 접종부위 통증·발적·부기, 복통 순이다 .
이런 가운데 최근 이상반응을 호소하는 사람들이 늘어나고 있다 .
각종 민원사이트에서는 백신 접종 이후 피해가 발생했다고 주장하고 있다 .
청와대 국민청원에 글을 올린 한 청원인은 “광주 북구 소재 한 내과에서 임상병리사로 재직중인 40대 후반 여성의 남편이다 .
아내는 본인의사와 상관없이 의료진이라는 이유로 접종하게 됐다”며 “이후 오한, 구토, 설사증상 등이 발생해 입원 치료를 받고 있다 .
그러나 정부의 의료비 지원이 전혀 없어 막막할 따름”이라고 토로했다 .
또다른 민원인은 “이모가 백신을 맞고 2분 만에 쇼크가 와서 심폐소생술 등 응급처치를 하다 돌아가셨다”며 “기저질환도 없었는데 주사 접종 후 쇼크로 사망했다 .
이해가 되지 않는데 정확한 원인을 파악해달라”고 호소했다 .
백신 피해사례는 광주·전남지역뿐만 아니라 전국적으로 확산되고 있다 .
청와대 국민청원 등 민원사이트에서는 ‘코로나 백신 부작용’에 대한 불만의 목소리도 커지고 있다 .
이에 질병관리청 관계자는 “예방접종 후 이상반응으로 의심돼 신고된 건은 인과성 여부를 확인하고 있다”며 “사망이나 아나필락시스 등 중증사례는 역학조사를 실시하고 있고, 증상 있을 시 의료기관을 방문해야 한다”고 말했다 .
광주·전남지역 신고율과 관련해서는 “근육통·발열 등 이상반응에 의한 신고는 개인마다 차이를 보일 수 있다 .
각자 면역력·통증이 다르기 때문”이라며 “단순히 광주·전남지역이 타 지역에 비해 고령자가 많다고 해서 신고율이 낮다는 데는 분석이 필요해 보인다”고 밝혔다 .
/김동수 기자
토스 무료 코로나 백신보험 사전 이벤트가 삼성화재 배타적사용권을 침해 했다는 지적이 나온 가운데, 손해보험협회가 보험사가 아닌 플랫폼 업체 사전이벤트도 모집행위에 포함이 되는지 검토하기로 했다 .
네이버 등 ICT 업체와 보험사 제휴가 많아지면서 이를 모집행위나 판매행위로 봐야하는지에 대한 명확한 해석이 필요해져서다. 3일 보험업계에 따르면, 손해보험협회는 토스 코로나 백신보험 사전 이벤트처럼 배타적사용권이 끝나지 않은 기간에 플랫폼을 통한 사전 모집 이벤트를 하는 경우 이를 어떻게 처리해야할지 검토하고 있다 .
손해보험협회 관계자는 배타적사용권은 보험사 간 약정이어서 토스가 직접적인 침해 당사자는 아니지만 배타적사용 기한이 끝나지 않은 시기에 이벤트를 시작하고 보험금을 지급해 애매한 부분이 있다라며 현재 플랫폼 기업이 보험과 관련한 진출이 많아지고 있어 이를 어떻게 봐야할지에 대해 명확하게 할 필요가 있어 향후에는 어떤 방향으로 봐야할지 검토하고 있다고 말했다 .
발단은 토스가 무료 코로나 백신보험 사전 이벤트를 진행하면서다 .
토스는 7월 출시 예정인 코로나 백신보험 사전 신청 이벤트를 진행하고 있다 .
코로나 백신보험은 코로나 백신 부작용이 발생했을 때 이를 보장하는 보험으로 삼성화재가 3월 29일부터 6월 28일까지 3개월 간 배타적사용권을 획득했다 .
배타적사용권 획득으로 해당 기간동안 삼성화재 외에 보험사는 관련 상품을 출시하지 못한다 .
토스 사전이벤트는 판매행위로 볼 수 있어 배타적사용권 침해 소지가 있다는 지적이 나왔다 .
토스 백신보험 사전 이벤트에 참여한 고객은 백신 신청이 가능한시기에 알람을 받을 수 있고 상품 가입 안내를 받게 된다 .
토스에서 이벤트를 신청한 고객에게 상품가입 안내가 가므로 모집행위로도 볼 수 있다는 지적이다 .
토스에서는 보험금 지급은 배타적사용기간이 끝나는 7월에 이뤄지고 있고 보험상품을 직접 만드는 보험사가 아니어서 문제가 없다고 설명했다 .
토스 관계자는 토스는 보험상품을 직접 만드는 보험사가 아니기 때문에, 배타적사용권을 침해하는 주체가 될 수 없다라며 많은 보험사가 배타적사용권이 만료되면 백신보험을 출시하기 위해 준비하고 있는 것으로 알고있으며, 토스도 7월 이후 보험사가 출시하는 보험에 가입할 수 있도록 사용자에게 알림을 제공할 예정이라고 말했다 .
손해보험협회에서도 배타적사용권은 보험회사 간 협정이라며 관련 사안을 검토하고 있고 정확하게 결정된건 없다고 말했다 .
토스 관계자는 백신 보험 무료 가입은 무엇보다 전국민의 조속한 일상 복귀와 빠른 백신 접종 진행을 돕고자 하는 취지의 이벤트라며 마케팅 동의 자체를 아예 받지 않고 있으며, 보험상품을 제공하는 보험사와도 계약상 가입자에 대해 마케팅을 진행할 수 없도록 하는 조항이 포함돼있다라며 배타적사용권 침해 여부에 반박했다 .
토스에 이벤트를 의뢰한 보험회사는 알려지지 않았다 .
삼성화재 외에 DB손해보험, 교보생명 등 다른 보험사들은 배타적사용기간이 끝나는 7월에 코로나 백신 보험 출시를 계획하고 있다 .
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종한 뒤 사망한 고3 남학생의 어머니가 명확한 사인 규명을 요구하고 나섰다 .
5일 청와대 국민청원 게시판에는 백신접종 후 사망한 고3아들의 엄마입니다라는 제목의 청원 글이 올라와 있다 .
청원인은 아들을 떠나 보낸지 꼭 일주일이 됐다며 아직도 귓전에 선한 아들의 음성이 가슴시린 고통이지만 죽음이 헛되지 않기를 바라는 마음에 글을 적었다고 운을 뗐다 .
이어 지금껏 19년간 가족들 품에서 말썽 없이 언제나 부모 걱정이 한가득이던 소중한 아들이었다며 2차 접종 75일 만에 허망하게 떠나보냈다고 덧붙였다 .
청원인은 지난달 25일 아침 여느 때와 다를 바 없이 등교했고, 하굣길에 예쁘게 머리를 자르고 오겠다고 했다며 (갑자기 몸 상태가 악화돼) 선생님의 권유로 응급실에 가던 중 쇼크가 발생했다고 했다 .
그러면서 (아들이 통화로) 엄마, 잇몸에서 피가 자꾸 나라고 말했던 게 생각났다며 그 때 괜찮을 거라고 했던 내 자신을 원망할 수 밖에 없었다고 적었다 .
청원인은 병원에서 아들이 혼수상태에 빠져 소생이 어렵다는 설명을 듣고는 세상이 무너져 내려 그 자리에 주저 앉아버렸다고 했다 .
청원인은 전날 저녁에도 치킨에 밥 한 공기 뚝딱 할 정도로 건강했다 .
흔한 감기 말고는 기저질환 없이 운동도 즐기던 아들이었다며 (아들은) 지난달 27일 오전 9시 35분쯤 마지막 인사를 하며 응급실에 온 지 만 2일 만에 떠났다고 했다 .
그는 허망하게 아들을 보낼 수밖에 없음에 너무 슬프고 아직도 잊히지 않는다면서도 인과관계를 밝혀 보상을 받고 싶은 마음도 없다 .
보상 몇푼에 저희 아들이 살아 돌아오느냐고 울분을 토로했다 .
또 (정부는) 백신은 의무가 아닌 선택이라고 했다며 하지만 고3이었던 아이들에겐 수능 응시 전 필수였고, 취업에 나가기 전 의무이자 필수였다 .
과연 선택적 사항이라고 할 수 있는 건지 묻고 싶다고 반문했다 .
청원인은 정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 제공해주시기를 바란다며 백신 접종 뒤 떠나신 분들의 모든 사인을 정확하고 명확하게 밝혀 주시기를 간곡히 부탁드린다고 호소했다 .
청원인의 아들 A(18)군은 지난 8월 13일 화이자 백신을 접종했고, 이후 75일 뒤인 지난달 27일 사망했다 .
A군은 평소 앓던 기저질환은 없었던 것으로 확인됐다 .
백신 접종과 사망 간 인과성은 아직 확인되지 않았다 .
코로나19 백신을 접종한 고3 학생이 사망해 신고된 것은 A군이 처음이다 .
화이자 2차 백신을 맞은 30대 여성이 하혈 및 호흡곤란 증상을 보이다가 접종 5일 만에 숨졌다는 안타까운 사연이 공개됐다. (사진=연합뉴스) 2일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘코로나19 백신 부작용으로 와이프가 죽었습니다’라는 제목의 청원 글이 올라왔다 .
자신을 숨진 여성의 남편이라고 밝힌 청원인은 “코로나 백신 부작용과 119의 늦장 출동으로 골든타임을 놓치는 바람에 소중한 생명을 잃었다”라며 운을 뗐다 .
청원인에 따르면 아내 A씨는 지난달 20일 화이자 2차 접종 후 5일이 지난 시점에 돌연 숨졌다 .
A씨는 20일 낮 12시께부터 하혈 및 호흡곤란 증상을 보이다 갑자기 쓰러졌고, 부모가 급히 구급차를 불러 한림대학교 강남성심병원으로 이송했지만 결국 숨을 거뒀다 .
청원인은 당시 아내 A씨가 백신 접종 후 이틀 동안 하혈 증상을 보였지만 생리 기간이라 대수롭지 않게 생각했다고 한다 .
그러다 사망 당일 호흡곤란 증상을 보이며 쓰러졌다 .
이에 A씨 부모가 급히 119신고를 했지만 소방당국에선 “장난 전화 아니냐” “그 근방에 불이 나서 출동할 차가 없다”라고 답했다고 한다 .
결국 청원인은 구급차를 기다리며 아내에게 인공호흡과 심폐소생술을 진행했다 .
구급차는 신고 후 35분이 지나서야 도착했다 .
A씨는 인근 대학병원 응급실로 이송됐지만 곧 사망 판정을 받았다 .
청원인은 “(구급차가 도착했을 땐) 환자를 살릴 수 있는 골든타임은 이미 지난 상황이었다”라며 “병원 응급실에 도착한 아내는 이미 호흡이 멈춰 있었다 .
응급실에서 심폐소생술을 해 봐도 이미 소용없는 일이었다”라고 토로했다 .
청원인은 “평소 잔병 하나 없던 아내였다”며 “죽음의 원인은 알 수 없다는 병원 측 설명은 어처구니가 없다”라고 했다 .
그러면서 “백신과 피해 사실 사이에 인과성 입증에 관해 아무런 규정을 두고 있지 않아서 피해자들이 백신으로 피해를 보는 점을 입증해야 한다는 것은 너무도 현실적이지 않은 처사”라며 백신 부작용 대책 마련을 촉구했다 .
청원인은 또 소방당국의 늑장 대처를 지적하며 “영등포소방서는 (집에서) 5분이 안 되는 거리에 있었지만 소방서의 늑장 출동으로 소중한 생명을 잃고 말았다”며 “이와 같은 일이 다시는 일어나지 않도록 소방서에 책임을 물어달라”고 했다 .
염증성 장질환(Inflammatory Bowel Disease, IBD)은 환자는 물론 의사들까지 괴롭히는 주제다 .
지난 10년간 염증성장질환자는 약 두 배 증가했다 .
신규 출시된 약제도 많아졌지만 여전히 불명확한 질병의 발생 기전 및 환자마다 다른 치료 효과·부작용은 의료진들의 골칫거리로 남아있다 .
소위 얻어 걸리는 약제가 나올 때까지 여러 약제를 바꿔가며 써보는 일이 일상다반사. 환자와 건강보험 재정 절감 측면 모두에서 효율적인 약제의 선택과 이를 통한 치료 최적화가 미충족 수요로 남아있다는 뜻이다 .
약제간 비교 연구가 진행되지 않은 특성을 고려하면 아직까지 모범답안은 제시하기 어려운 상황이다 .
일선 현장에서 의사들은 어떤 전략으로 치료를 최적화하고 있을까 .
의정부 을지대병원 소화기내과 김원중 교수를 만나 최신의 전략에 대해 들어봤다 .
을지대병원 소화기내과 김원중 교수 ▲IBD 질환인 궤양성 대장염과 크론병 모두 약 10년만에 환자가 두 배로 급증했다 .
원인은? 정확한 발병 기전 및 원인은 불분명하지만 환자 증가 이유로는 보통 서구식 식습관을 꼽는다 .
우리나라에 드물던 질환이 서구화되면서 증가했기 때문이다 .
생활 환경 변화도 한 축으로 꼽히는데 원인을 생각해보면 장과 관련해 염증성 장질환도 있고 장염도 있지만 장염은 일반적으로 위생 상태가 좋아지면 줄어든다. 반면 자가면역성 질환은 위생 상태가 좋아진 환경에서 상대적으로 더 많아지는 추세다 .
특히 국내에서도 그런 원인 때문에 서울이나 도시지역에서 환자가 증가하고 있다 .
병원이 위치한 경기북부 지역도 예외는 아니다 .
의정부 지역을 포함해서 생활 수준이 높아지고 환경이 개선되면서 역설적으로 IBD 환자가 급증하고 있다 .
▲크론병과 궤양성 대장염 증상적 차이는? 크론병, 궤양성 대장염으로 나뉘지만 염증성에 기인했다는 점은 같다 .
장 점막에 염증이 일으킨다는 원리까지 비슷한데 장 점막에 염증이 생기면 설사, 복통, 혈변 증상도 비슷한 양상으로 전개된다 .
다만 크론병은 항문 주위 병변이 좀 더 흔하고 치루, 치혈도 자주 관찰된다 .
크론병 자체를 치료하지 않고 대장항문외과에서 증상이 나타난 부위만 수술하다 보니까 치료가 잘 안 돼
재차 검사를 통해 발견되는 사례가 흔하다 .
궤양성 대장염은 침범 부위도 대장 말단 위주인 크론병과 달리 대장염은 전체 대장 부위에 영향을 미칠 수 있다. 하지만 직장만 침범하는 경우도 흔해서 딱 잘라 말하기 어렵다 .
▲환자가 늘었지만 그만큼 이에 대응하는 생물학적 제제도 많아졌는데?
생물학적 제제는 과거 몇개의 선택지밖에 없었지만 최근 수 년간 여러 약제가 개발되고 추가됐다 .
각 약제마다 환자에게 나타나는 효과와 부작용의 정도가 다르다 .
특히 어떤 약제에서는 질환의 유전적인 요인이 있을 때 부작용이 강화되거나 발현되는 경우가 있어 그런 경우에 피검사를 통한 확인이 필요하다 .
과거 생물학적 제제는 증상 호전 용도로 쓰는 경우가 많았다면 요새는 점막까지 치유하는 약제로 많이 쓰이고 있다 .
점막 치유도 한번 생물학적 제제를 사용했다고 해서 끝나는 것이 아니다 .
지속적으로 유지해야 관해 상태가 유지될 수 있다 .
▲다양한 생물학적 제제 중 약제 선택 기준은? 킨텔레스가 궤양성대장염에 효과가 좋은 걸로 알려져 있지만 환자에 따라 반응이 더디거나 부족한 경우가 있다 .
킨텔레스를 써보고 반응이 떨어지면 휴미라, 레미케이드를 쓴다 .
개인차가 있어서 어떤 환자에서 반응률이 떨어지는지 피검사를 통해 특정 수치가 나오면 그에 맞는 약제를 선택하는 방식들이 시도되고 있는데 아직은 더 지켜봐야 한다 .
어떤 환자에게 어떤 제제를 쓰는 게 좋은지, 어떤 약제부터 시작해야 하는지 기준에 대해 컨센서스 마련은 당장 쉬운 과제는 아니다 .
유전적 특징이 있는 환자가 염증 인자를 더 가지고 있다든지 그런걸 밝혀내야 하는데 그걸 수치적으로 표현하기 쉽진 않기 때문이다 .
질환의 발병 기전에 작용하는 원인이 단순히 하나, 둘에 불과한 것이 아닐 수도 있다 .
▲의료진마다 약제 선택 및 최적화 전략이 다를텐데, 어떤 방식으로 치료하는지?
우선 일반적으로 초기에 증상 약하거나 내시경 검사에서 소견이 불확실한 상태에서 시작하는 경우가 많아서 항염증성 제제를 먼저 사용한 후 거기서 호전이 안 되면 스테로이드 제제를 쓰기도 하고 이후 생물학적 제제로 넘어가는 방식이다 .
요즘 중증 환자에서 생물학적 제제를 빨리 쓰자는 의견도 많은데 외국과 한국은 온도차가 있다 .
외국 가이드라인에는 탑다운 방식으로 증상이 위중하면 초기 강력한 효과를 위해 생물학적 제제를 선택하게 하는데 우리나라에서는 급여 기준의 한계로 스테로이드를 먼저 쓴 다음에 생물학적 제제로 넘어가는 방향으로 순차적인 접근을 한다 .
▲국내에서 신규 IBD 가이드라인은 아직 안 나왔는지?
새로운 생물학적 제제 사용이나 그 범위에 대한 제시가 필요해 보인다 .
대부분 환자들은 바텀업 방식으로 경증에서 중증으로 진행되는 사례가 많기 때문에 보험급여 기준에 기초한 접근법이 맞을 수도 있다 .
문제는 일부 적은 비율의 환자들이 초기부터 혈변이 심하거나 통증이 심할 수 있다는 점이다 .
일부 환자들은 내시경적 소견조차 중증 상태 시작해 첫 병원행이 응급실이 되기도 한다 .
그런 환자들에게 경증 약제부터 순차적으로 시작하라고 하는 것은 불합리하다 .
경증 약제부터 시작하기에는 환자 생명이 더 중요하기 때문에 시간을 조금도 지체하기 어렵다 .
초기부터 중증으로 발현됐을 경우 생물학적 제제를 먼저 사용케 하거나 심할 경우에는 예외적으로 먼저 쓸 수 있게 해준다면 환자가 빨리 회복하는데 도움이 될 수 있다 .
▲최적화 치료법 도출을 위해선 장기 관찰 연구가 필요할 것 같다 .
장기 추적 관찰한 임상 연구가 많이 축적돼야 한다 .
결국은 장기적으로는 약제간 비교분석이 있으면 좋은데 그렇다고 외국 데이터만 신뢰할 수는 없다 .
외국 임상시험이 곧 아시아 인종에서 그대로 재현될 수 있는지, 어떤 차이가 있는지 불분명하다 .
최근 염증성 장질환을 설명하는 원인들 중 하나로 장내미생물이 지목되기도 한다 .
장내미생물 환경에 따라 IBD 환자들의 임상적 특징이 어떻게 다른지, 장내 미생물에 적합한 생물학적 제제가 있는지 그런 상관성이 밝혀진다면 약제의 선택 기준으로 자리잡을 가능성이 있다 .
다만 염증성 장질환이 여러 원인의 복합 작용으로 발현되는 것이라면 미생물 생태계 하나로 모든 걸 설명하긴 어렵지만 판단 지표의 하나로서 기능할 가능성은 충분하다 .
▲생물학적 제제 투여가 필요한 환자가 있다면 코로나19 백신 투약 주기는 어떻게 조절해야 하나? 생물학적 제제의 면역 억제 기능이 백신 효능 및 부작용에 영향을 미칠 수 있다는 우려가 있다 .
생물학적 제제들이 면역을 억제할 때 코로나19 백신을 맞으면 위험할 수 있다는 우려가 있는데 외국 데이터를 보면 오히려 백신을 권장하고 있다 .
이를 보면 우려할만한 수준의 부작용이 야기되는 건 아니라는 것을 알 수 있다 .
생물학적 제제를 투여받는 IBD 환자도 접종할 수 있어야 한다 .
오히려 IBD 환자들은 코로나19가 아니더라도 간염, 결핵, 독감백신 등을 미리 확인해서 접종하도록 해 왔다 .
그런 차원에서 본다면 코로나19 백신을 꺼릴 이유는 없다 .
몇 주 간격 등 정해진 건 없지만 코로나 백신 부작용이 종종 보고되기 때문에 이상적으로는 생물학적 제제를 맞기 전에 2주 정도의 간격은 두는 게 좋을 것 같다 .
건강했던 30대 아내가 화이자 2차 접종을 하고 닷새가 지난 뒤 숨졌다는 주장이 2일 청와대 국민청원게시판에 올라왔다 .
이날 자신을 숨진 아내의 남편이라 밝힌 청원인은 화이자2차 백신 접종 후 어린 아들을 두고 떠난 30대 주부의 억울한 사연을 청원한다면서 코로나 백신부작용과 119의 늑장 출동으로 골든타임을 놓치는 바람에 소중한 생명을 잃어 이에 대한 재발방지책도 마련해달라고 적었다 .
청원인은 또 아내가 지난달 20일 남편인 저와 7살의 어린 아들을 둔채 저 세상으로 떠나고 말았다며 잔병 하나 없던 아내 죽음의 원인은 알 수 없다는 병원 측 설명은 어처구니가 없다고 밝혔다 .
그는 아내가 코로나19 백신 2차 접종(화이자)후 이상 증세를 보였다고 했다 .
청원인은 이어 아내가 백신 2차 접종을 맞은 지 5일만인 20일 하혈증상과 함께 호흡곤란 증상을 보이며 쓰러져 한림대학교 강남성심병원 응급실로 옮겼지만 결국 어린 아들과 남편 곁으로 돌아오지 못했다며 병원에 도착했을 때는 이미 늑장 출동한 119로 인해 골든타임을 놓치고 말았다고 썼다 .
아울러 최초신고는 낮 12시10분쯤 처음 발견하신 장인어른 연락으로 장모님이 119에 최초신고해서 즉시 출동을 요청했다며 하지만 119에서는 장난 전화가 아니냐고 응대했다고 토로했다 .
당시 청원인은 영등포소방서 측이 화재로 차량이 없다고 했고, 119로 신고한 후 약 20분쯤 지난 12시 35분쯤 되서야 도착해 올라온다는 전화를 받았지만 환자를 살릴 수 있는 골든타임은 지나갔다며 결국 이날 낮 12시10분쯤 최초로 응급환자 신고접수를 한 영등포소방서는 20분이 지나 출동했고 낮 12시 45분에 도착해 병원 응급실로 갔지만 아내는 호흡이 멈췄다고 했다 .
그러면서 더 이상 백신 피해자가 생기지 않도록 대책마련을 해달라며 소방서의 늑장 출동에 대한 책임을 물어달라고 요청했다 .
코로나19 얀센 백신을 맞고 사망한 50대 남성의 유족이 백신과의 인과성 규명을 호소했다 .
청와대 국민청원 게시판에는 22일 ‘코로나 얀센 백신을 맞고 아버지가 24일 만에 사망했다’라는 제목의 청원이 게재됐다 .
지난 9월 17일 경남 창원에서 얀센 백신을 맞은 청원인 A씨의 아버지는 10월 10일 57세의 나이로 세상을 떠났다고 했다 .
A씨는 “아버지께서는 33년 전 심장판막 수술을 하셨지만 그동안 어디 하나 아프지 않고 건강하게 잘 지냈다”며 “백신 접종 후 두통과 고열, 답답함을 호소했고 응급실에도 갔지만 열이 난다는 이유로 타이레놀만 처방받았다”고 주장했다 .
청원글에 따르면 그의 아버지는 지난 6일 쓰러졌다 .
A씨는 이날 오전 7시45분쯤 쓰러져 있는 아버지를 발견했고, 병원으로 이송된 아버지는 오전 11시에 긴급 뇌수술을 받았다 .
A씨는 “(아버지는) 이미 뇌경색으로 인해 한쪽 뇌가 죽어버린 상태였고 다른 한쪽 뇌와 중앙에 있는 소뇌, 숨뇌까지 괴사가 진행 중”이었다며 “(의사는) 수술을 해도 의식은 못 찾고 숨만 쉴 수 있는 식물인간 상태라고 했다”고 전했다 .
또 “상황은 계속 나빠져 결국 심장에 뭉친 혈전이 뇌를 다치게 했고, 적혈구 수치가 1만8000까지 올라갔다 .
주치의 역시 ‘뇌경색이 원인이 아니고 잘 모르겠다’라는 답변만 했다”며 “결국 아빠는 뇌사 판정을 받고 4명에게 장기기증을 하고 그렇게 하늘나라로 갔다”고 덧붙였다 .
A씨는 “아버지의 시신을 부검해도 백신에 대한 인과성 여부가 확실히 나올 수 없다”는 답변을 받았다고 했다 .
그는 “장기기증을 한 아버지에게 부검까지 차마 할 수 없어 하지 않았다”며 “모든 일이 꿈만 같고 허망하다”고 심정을 토로했다 .
무엇보다 A씨는 “코로나 백신 부작용에 대한 보상을 바라는 것이 아니다”라며 “백신과의 인과성 여부를 확인하고 진정한 사과를 받고 싶다”고 강조했다 .
아울러 “‘백신 접종은 무조건 안전하다’ ‘부작용은 정말 극소수다’ ‘꼭 맞아야 한다’라고 하면서 백신을 맞고 이상 반응 증상이 나타날 때 병원에서의 대응은 이게 무엇인가”라며 “아버지의 죽음으로 인해 연세 많으신 할아버지, 할머니는 자식을 앞세워 보낸 죄인이 되어야 했고 온 가족은 말로 할 수 없는 슬픔에 잠겼다”고 분통을 터뜨렸다 .
그러면서 “코로나 백신의 부작용에 대해 심각성을 알려달라”며 “얀센 백신의 부작용인 혈전으로 인해 아버지가 억울하게 돌아가신 점을 인정해달라”고 말했다 .
한편 최근 청와대 국민청원 게시판에는 코로나19 백신의 부작용 피해를 호소하며 백신 접종과의 인과관계를 밝혀달라는 호소가 계속 이어지고 있다 .
지난 21일에는 얀센 백신 접종 후 점차 시력을 잃어가고 있다는 5살 딸을 둔 주부의 사연이 전해졌으며, 18일에는 꿈을 위해 공부에 매진하던 23살 외동아들이 화이자 백신을 맞고 사망했다는 청원이 올라오기도 했다. [출처] - 국민일보 [원본링크] - http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0016392600&code=61121911&cp=nv
코로나19 얀센 백신을 맞고 24일 만에 사망한 50대 남성의 유족이 백신과의 인과성을 인정해달라고 호소했다 .
22일 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 얀센 백신을 맞고 아버지가 24일 만에 사망하였습니다라는 청원 글이 게재됐다 .
청원인 A 씨는 지난 9월 27일 경상남도 창원의 한 병원에서 얀센 백신을 접종한 아버지가 24일 뒤인 10월 10일 57세 나이로 혈전에 의한 뇌경색 악화로 뇌사로 돌아가셨다고 말문을 열었다 .
A 씨는 아버지께서는 33년 전 심장판막 수술을 하셨지만 그동안 어디 하나 아프지 않고 건강하게 잘 지냈다며 백신 접종 후 두통과 고열, 심장 답답함을 호소했고 병원 응급실도 갔지만 열이 난다는 이유로 타이레놀만 처방받았다고 말했다 .
A 씨에 따르면 아버지는 지난 6일 오전 7시 48분경 쓰러졌고, 2시간 뒤에 병원에 이송돼 약물치료를 받다 이날 오전 11시경 긴급 뇌수술을 받았다 .
A 씨는 이미 뇌경색으로 인해 한쪽 뇌는 죽어버린 상태였고 다른 한쪽 뇌와 중앙에 있는 소뇌, 숨뇌까지 괴사가 진행 중인 상태였다며 (의사는) 수술 잘 되어도 의식은 못 찾고 숨만 쉴 수 있는 식물인간 상태라고 했다고 전했다 .
이어 상황은 계속 나빠져 결국 심장에서 뭉친 혈전이 뇌를 다치게 했고, 적혈구 수치가 1만8000으로 높아지자 주치의 역시 뇌경색이 원인이 아니고 잘 모르겠다라는 답변만 했다며 결국 아빠는 뇌사 판정을 받고 4명에게 장기기증을 하고 그렇게 하늘나라로 갔다고 덧붙였다 .
A 씨는 부검을 해도 백신과의 인과성 여부를 확인할 수 없다는 (의사의 말)에 장기기증한 아빠에게 (또다시) 부검까지는 차마 할 수 없었다고 했다 .
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 그러면서 코로나 백신에 대한 부작용에 대한 보상을 바라는 것이 아니다 .
백신과의 인과성 여부를 확인하고 진정한 사과를 받고 싶다라며 아빠가 너무 불쌍해 평생 한이 될것 같아 뭐라 달리 표현할 길이 없다라고 말했다 .
A 씨는 코로나 백신 부작용에 대한 심각성을 알려달라면서 아빠의 억울한 죽음을 얀센 백신의 혈전으로 인해 돌아가신 점을 인정해 달라고 호소했다 .
이와 함께 지난 21일에는 얀센 백신 부작용과 관련해 얀센접종 후 시력을 잃어가고있어요라는 제목의 청원 글도 등장했다 .
평범한 가정주부라고 밝힌 청원인은 최근 얀센 백신을 접종한 후 점차 시야가 흐려지는 증상을 겪고 있고, 아울러 가슴이 답답한 증상도 겪고 있다고 전했다 .
5살 딸을 키우고 있다는 그는 점점 잃어가고 있는 시력에 저는 하루라도 더 딸 아이의 모습을 눈에 담고 싶다 .
백신 인과성을 인정해주시길 바란다고 호소했다 .
공인회계사(CPA) 2차 시험을 앞둔 20대 외동아들이 화이자 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 맞은지 이틀 만에 숨졌다는 청와대 국민청원 글이 올라왔다 .
국민청원 게시판에는 지난 18일 ‘23살 외동아들이 화이자 2차 백신 맞고 이틀 만에 사망하였습니다’라는 제목의 글이 올라왔다 .
고인의 부모라고 밝힌 청원인은 “가슴을 부여잡고 울면서 하소연한다 .
너무나 아프고 안타깝고 억울한 마음이 하해와 같다”며 “무슨말을 어떻게 해야할지 막막하지만 한마디 하고자 한다”고 글을 써내려갔다 .
청원인은 명문대 휴학 후 현재 사회복무요원으로 군 복무 중인 외동아들이 화이자 백신 2차 접종 후 이틀 뒤 사망했다고 밝혔다 .
청원글에 따르면 아들 A씨는 지난 6일 백신을 접종받은 뒤 이튿날 오후 6시께 건강 이상을 호소해 한 대학병원으로 이송됐다 .
이후 X-ray, CT, MRI, 혈액검사 등 뇌 관련 검사를 모두 받은 뒤 대기 중이었고 8일 새벽 3시 40분께 숨을 거뒀다 .
viewer 청와대 국민청원 게시판에 23세 외동아들이 화이자 백신 2차 접종 후 이틀만에 사망했다는 청원글이 올라와있다 .
/국민청원 게시판 캡처 청원인은 “23세밖에 되지 않은 아들이 치료다운 치료를 받아보지도 못하고 사망했다”고 울분을 토했다 .
그는 “병원에 도착했을 때 분명히 의식이 있었는데, 머리와 관련된 모든 종류의 검사만 받고 코로나19와 관련됐다고 알려진 심장 쪽 검사는 받지 못했다”라며 “병원에서는 최선을 다했다고만 하는데, 정신이 있는 상태로 응급실에 와서 9시간도 안 돼 사망한다는 게 말이 되느냐”고 주장했다 .
그러면서 “이제 한창 본인의 꿈을 위해 공부하고 있었다”며 “내년 봄 2차 합격을 위해 사회복무요원으로 복무 중에도 공부하던 아이였다”라고 했다 .
그는 “병원에서 발부한 사망 진단서에는 사망원인 미상으로 나왔고, 국과수 부검 결과 1차 소견에는 백신 관련 아무런 이상이 없다고 한다”고 밝혔다 .
그러면서 “최종 부검 결과를 받으려면 두 달 정도 걸린다고 했다”라고 전했다 .
청원인은 “그렇다면 23세 아들이 사망하였는데 원인은 무엇 때문이냐”며 “코로나 백신 부작용 때문인지, 병원의 과실 때문인지 누가 아이의 사망에 책임을 지는 것이냐”라고 호소했다 .
끝으로 “아이의 사망원인을 밝혀달라 .
코로나 백신에 따른 부작용이면 정부의 과실을 인정하시라”라며 “병원의 과실이라면 병원에 응당한 책임을 지게 하라”라고 답답한 심경을 토로했다 .
해당 청원은 사전동의 100명 이상을 받아 공개 기준을 충족해 관리자가 검토 중이다 .
한편 백신 부작용이 원인으로 추정되는 사망과 이상반응에 대한 국민들의 호소가 이어지고 있지만 실제 백신과의 인과성을 인정받은 사례는 드물다 .
코로나19 예방접종피해조사반이 지난 8일까지 33차례 회의를 통해 총 777건의 사망 신고 사례에 대해 심의한 결과, 사망과 백신과의 인과성을 인정한 사례는 단 2건이다 .
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22SSVYQNEU
코로나19 화이자 1차 백신을 맞고 3주 뒤 하반신 마비 증상이 나타난 사연이 알려졌다 .
한 네티즌이 24살 동생이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 예방 백신인 화이자 1차 접종 후 하반신 마비가 왔다며 부작용 피해를 호소했다 .
온라인 커뮤니티 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’에는 지난 13일 ‘동생이 화이자 백신 1차 맞고 3주뒤 하반신 마비가 왔습니다’라는 제목의 글이 게시됐다 .
작성자 A씨는 “집에서 쉬고 있었는데, 처음에 쥐가 난 것처럼 짜릿해서 ‘산책 갔다오면 되겠지’ ‘시간이 지나면 되겠지’ 했다”고 적었다. 하지만 시간이 지날수록 하반신 쪽이 움직이지 않았다고 밝혔다 .
그는 “1시간도 안 되는 사이에 걸을 수 없게 됐다”고 말했다 .
한 대학병원에 가서 CT 촬영을 했지만, 병원에서는 ‘허리에서 뭔가 보이는 게 있는데 정확하게 무엇인지 모르겠다’는 소견을 들었다고 A씨는 전했다 .
A씨는 “부모님께 전화해서 서울에 있는 대학병원으로 응급차를 타고 왔고 그 다음부터 응급실 병동에서 입원해 상태를 봤지만, 역시 ‘정확하게 무엇 때문에 갑자기 마비가 온 지 모르겠다’면서 입원을 해서 알아보자고 하더라 .
그 뒤로 CT도 찍고, MRI도 찍고 할 수 있는 건 다 해봤지만, 척추염증이라고만 했다”고 언급했다 .
다만 A씨에 따르면 A씨 동생이 회사에 병가를 내기 위해 진단서를 받았을 때는 ‘백신 부작용에 따른 척추염’이라는 소견을 받았다. “화이자 맞은 동생 3주 뒤 하반신 마비…영원히 못 걸을 수도” A씨는 “의사가 ‘코로나 백신으로 척추염이 생긴 건 아니다’라고 했지만, 가족들은 코로나 백신 부작용으로 보고 있다 .
동생은 그 전에(백신을 맞기 전에) 건강했고, 먹고 있던 약도, 앓고 있던 병도 없었다”고 주장했다 .
그는 물리치료를 받고 있는 동생의 사진을 공개하며 “동생이 입원하고 3주째 재활운동을 하고 있지만, 아직 걸을 수 없는 상태”라며 “척추염으로 처방받은 약의 골든타임이 6-9주라던데 그사이에 못 움직이면 영원히 못 움직인다더라 .
동생이 전처럼 움직이길 바란다”고 적었다 .
한편 코로나 백신 접종 뒤 탈모 이상반응을 신고한 사례가 200건이 넘는 것으로 나타났다 .
16일 강선우 국회 보건복지위원회 소속 더불어 민주당 의원이 질병관리청으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 10일까지 접수된 이상반응 중 탈모 관련 신고는 240건으로 조사됐다 .
아스트라제네카 98건, 화이자 71건, 모더나 65건 순이었고 얀센은 6건이었다 .
특히 신고자 성별은 여성이 172건으로 남성 68건보다 많았다 .
오늘(18일)부터 소아청소년 예방접종이 시작된 가운데, 이에 대한 이상반응 여부에 관심이 집중되고 있다 .
앞서 광범위한 사례를 수집한 미국에서는 890만건 중 이상반응 9200건, 중증 이상반응은 863건으로 0.01% 수준인 것으로 확인됐다 .
충남대병원 소아청소년과 조은영 교수<사진>는 18일 소아·청소년 예방접종 설명을 위해 마련된 질병관리청 코로나19 특집브리핑에서 이 같은 내용을 설명했다 .
이날 브리핑에서는 지난 8월 먼저 접종한 고등학교 3학년생에 대한 이상반응 신고사례에 대한 질의가 있었다 .
조은영 교수는 이엗 대해 “지난 7월에 고3 학생들 대상으로 화이자 백신을 43만여 명에서 88만여 건을 접종을했고, 이상반응은 3979건이 신고됐다”며 “이를 계산하면 전체 접종 건수 대비 0.45%의 신고율이 있었고, 그런데 이 중에 97.6%는 발열이나 두통, 관절통 등의 흔한 이상반응들이었고 대부분은 심하지 않았다”고 설명했다 .
이어 “고3 학생들의 접종 이후에 10월 10일까지 심근염이나 심낭염으로 신고된 사례가 26건 있었고, 10월 7일까지 진단의 정확성을 검토한 결과 16건이 인정이 되었는데, 이것은 10만 접종당 3.6건으로 많지 않은 수준”이라고 덧붙였다 .
기저질환이 심혈관계에서 있었던 대상은 없는 것으로 알려졌고, 그 중 5명은 외래치료, 11명은 입원치료를 받았으며, 현재 모두 호전돼 퇴원했다 .
성별로는 남자가 14건, 여자가 2건 이상반응이 심근염 및 심낭염이 있었고, 1차 접종 이후에 7건, 2차 접종 이후에 9건 발생했다 .
이어진 질의에서는 학부모들이 코로나백신 부작용을 우려한다며 국내외에 해외에서 확인된 부작용 사례에 대해 물었다 .
조은영 교수는 “우리나라 외에도 다른 나라에서 이미 많이 소아·청소년들을 대상으로 접종을 하는 데이터들이 쌓이고 있다”며 “현재까지 알려진 이상반응은 성인들과 비슷하게 주사 부위의 통증과 발열, 피로감, 두통 등 일반적인 증상들이 접종 후 수일 이내에 생길 수 있다 .
중요한 이상반응으로는 어떤 접종을 하더라도 발생할 수 있는 아나필락시스 반응이 매우 드물게 생길 수 있고, 화이자 코로나 백신 이후에는 심근염이나 심낭염이 생길 수 있다”고 전제했다 .
조 교수는 미국에서 이뤄진 소아청소년 사례를 소개했다 .
미국은 2021년 7월 중순까지 12~17세 연령에서 890만 건의 화이자 백신을 접종한 후에 9246건의 이상반응 신고가 있었다 .
그중 주사 부위 통증이나 발열, 피로감 등 일반적인 이상반응이 90.7%를 차지했으며, 중대한 이상반응은 863건 신고돼 전체 접종 건수에 비해 계산했을 때 0.01%로 매우 드물다는 설명이다 .
조 교수는 “심근염과 심낭염은 화이자 백신을 접종했을 때 100만 건 접종하면 2.5~34건 정도로 계산됐고, 추적된 사례들의 대부분은 회복이 됐고, 사망한 사례는 없었다”며 “12~15세, 16~17세 연령을 나눠봤을 때 12~15세에서 발생한 심근염·심낭염은 1차 접종 후에 2.6건, 2차 접종 후에 20.9건이었다 .
16~17세는 1차 접종 후에 2.5건, 2차 접종 후에 34건이어서 12~17세에서 그렇게 크게 차이는 나지 있고, 1차 접종보다는 2차 접종 후에 조금 더 발생이 많은 것으로 생각되고 있다”고 밝혔다 .
또한 일선 교사가 이상반응과 관련해 ‘이상반응 발생 시에 교사가 판단하지 않고, 판단하지 말고 보호자 그리고 의료기관 연락을 취해서 진행하라’는 지침에 대해 두통이나 발열 등 경미한 반응에도 의료기관 후송이 필요한 것인지 물었다 .
조 교수는 “백신접종 후 발열이나 오한, 두통 같은 경미한 이상반응은 생길 수 있다 .
대부분은 수일 이내로 사라지고, 적절한 휴식을 취하거나 아니면 통증이나 부기, 발적 등의 주사 부위 반응은 냉찜질 등의 조치를 할 수도 있고, 발열이나 오한, 두통 등의 증상은 해열제를 추가로 복용을 하면서 볼 수도 있다”고 말했다 .
다만 “이런 경미한 반응 이외에 똑같이 발열이나 두통, 통증 등이 있다고 하더라도 그 증상의 강도가 너무 심하거나 아니면 심한 알레르기 반응이 발생해서 호흡곤란 등의 증상이 생기거나 부종 등의 증상이 있거나 하면 의료기관으로 안내를 해야 한다”고 설명했다 .
조은영 교수는 “화이자 백신접종 후 수일 내에 심근염과 심낭염이 생길 수 있다는 것에 주의해 가슴에 통증이 있거나 압박감 또는 불편감이 생기거나 숨이 가쁘거나 숨 쉴 때, 통증이 있거나 심장이 빠르게 뛰고 두근거리는 느낌이 있고 실신 등이 생기면 그때 즉시 의료기관 진료를 받도록 조치를 해야 한다”고 안내했다 .
더불어 “연령대들이 청소년이기 때문에 많이 걱정을 하면서 실신 등이 생길 수 있다”며 “접종 직후에 관찰하는 것을 잘 해주면 좋고, 접종을 받은 소아·청소년들이 안정된 마음을 가지고 있을 수 있도록 주변에서 격려해 주시고 보살펴 달라”고 덧붙였다 .
출처 : 의학신문(http://www.bosa.co.kr)
경북 포항에 사는 40대 여성이 모더나 백신 접종 후 배 속 출혈이 멈추지 않고 있다며 국민청원을 통해 고통을 호소하고 나섰다 .
지난 18일 청와대 국민청원 게시판에 모더나 접종후 몸에서 피가 멈추지 않고 계속 나와요 .
내 아이들을 지켜야 합니다란 제목의 글이 게시됐다 .
자신을 포항에 살고있는 43세에 두 아이의 엄마라고 밝힌 청원인은 지난달 17일 모더나를 맞고 29일 5시쯤 쓰러져 병원 응급실로 갔고 죽을 것 같은 고통에 밤새 울었다고 했다 .
이어 병원에서는 혈전이 생겨 CT를 찍어도 원인을 알 수 없고 배에 피가 많아 CT를 확인 할수 없다고 했다면서 아이를 낳는 고통보다 더 심한 고통에 응급실에서 마약성 진통제로 견뎌야 했다고 당시 상황을 전했다 .
청원 글에서는 약 3주 동안 항생제 치료를 받아 지금 염증치수와 혈소판 수치는 정상이다고 전하면서도 지금 몸에서 처음과 동일하게 계속 피가 나고 있다 .
식염수를 배에 넣어 계속 씻어내며 매일밤 울고 있다고 밝혔다 .
청원인은 특히 병원에 모더나 백신을 맞기 전 아무런 기저질환 및 다른 곳에 아픈 것이 없으니 질병청에 신고를 부탁한다고 했지만 누구도 들어주지 않았다며 (직접)보건소에 전화하니 응급하고 생명이 위급한 상황만 질병청에서 받아 준다고 하는데 몸에서 3주째 계속 피가 나는데 이건 응급한 상황이 아닌가라고 울분을 털어놓았다 .
끝으로 청원인은 목숨을 잃고 난 후에 보도될 것이 아니라 질병청이 정말 조금만 빠른 대응으로 도와준다면 국민들이 불안에 떨면서 백신을 맞아야 하는 것이 아니라 치료할 수 있고 대처할 수 있다는 믿음이 생길 것이라고 했다 .
해당 청원글은 22일 오후 2시 현재 6천305명의 동의를 얻었으며, 30일 내 20만명 이상 동의를 받으면 청와대가 공식 답변을 내놓아야 한다 .
최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 뒤 발생한 각종 부작용에 대한 진상 규명을 촉구하는 목소리가 잇따르는 가운데 이번에는 20대 초반의 동생이 화이자 백신 1차 접종 후 하반신 마비가 왔다며 억울함을 호소하는 글이 올라왔다 .
13일 한 온라인 커뮤니티에는 동생이 화이자 백신 1차 맞고 3주 뒤 하반신 마비가 왔습니다라는제목의 글이 게재됐다 .
작성자는 (백신을 맞은 동생이) 집에서 쉬고 있었는데, 처음에 쥐나 난 것처럼 찌릿해서 산책 갔다오면 되겠지, 시간이 지나면 되겠지했다면서 하지만 시간이 점점 지날수록 하반신쪽이 움직이지 않았고, 1시간도 안 되는 사이에 걸을 수가 없게 됐다고 상황을 전했다 .
작성자의 주장에 따르면 동생 A씨는 지방의 한 대학병원에 가서 CT촬영을 했지만 병원에서는 허리에서 뭔가 보이는 게 있는데 정확하게 무엇인지 모르겠다는 소견을 들었다 .
viewer /연합뉴스 이에 A씨는 서울에 있는 대학병원에 입원해 재차 검사를 했지만 마찬가지로 정확하게 무엇 때문에 갑자기 마비가 온지 모르겠다는 말을 들었다고 한다 .
작성자는 동생이 CT도 찍고 MR도 찍고 한 결과 척주염증이라고 하더라라며 의사는 코로나 백신으로 척추염이 생긴 것이 아니라고 했지만 병가를 내기 위해 받은 진단서에는 백신부작용에 따른 척추염이라는 소견을 받았다고 주장했다 .
그러면서 작성자는 가족들은 동생의 척추염이 코로나 백신 부작용이라고 보고 있다면서 동생은 그전에 건강했고 먹던 약도 없고 앓던 병도 없었다고도 했다 .
현재 물리치료를 받고있는 것으로 보이는 동생의 사진을 공개한 작성자는 동생이 입원하고 3주째 재활운동을 하고 있지만 아직 걸을 수 없는 상태라면서 척추염으로 처방받은 약의 골든타임이 6~9주라던데 그 사이에 못 움직이면 영원히 못 움직인다더라 .
동생이 전처럼 움직이길 바란다고 적었다 .
작성자는 지난 13일 청와대 국민청원 게시판에도 화이자 1차를 맞고 하반신 마비가 왔습니다라는 제목으로 같은 내용의 청원글을 올렸다 .
해당 청원은 사전동의 100명 이상의 기준을 충족해 관리자가 검토 중이다 .
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22SR0E7691
사회복무요원으로 복무하며 공인회계사(CPA) 2차 시험을 앞둔 한 대학생이 코로나19 화이자 백신 2차 접종 이틀 만에 숨졌다는 내용의 청와대 국민청원이 시작됐다 .
자신을 숨진 대학생의 부모라고 밝힌 청원인은 19일 청와대 국민청원 게시판에 23살 외동아들이 화이자 2차 백신 맞고 2일 만에 사망하였습니다라는 청원 글을 올리며 억울함을 호소했다 .
A 씨는 가슴을 부여잡으면서 울면서 하소연한다며 너무나 아프고 안타깝고 억울한 마음에 무슨 말을 어떻게 해야 할지 막막하다고 운을 뗐다 .
이어 98년생인 아들은 모 대학 경영학과 3학년을 휴학하고 현재 사회복무요원으로 군 복무 중이었지만 지난 6일 화이자 백신 2차 접종 후 이튿날인 8일 오전 3시 41분 사망했다고 말했다 .
A 씨는 병원 도착 당시에는 분명히 의식이 있었는데, 머리 관련해 모든 종류(X-ray, CT, MRI, 혈액검사, 병리검사 등)의 검사만 받았다며 코로나19와 관련됐다고 알려진 심장 쪽 검사는 받지 못하고 사망했다라고 덧붙였다 .
그러면서 이제 23살밖에 되지 않은 아이다 .
이제 한창 본인의 꿈을 위해 공부하고 있었다며 내년 봄에 (CPA) 2차 합격을 위해 사회복무요원으로 복무 중에도 공부하던 아이였다라고 부연했다 .
이어 병원에서 발부한 사망진단서에는 사망원인 미상으로 나왔고, 국과수 부검 결과 1차 소견에는 코로나 백신과 관련 아무런 이상이 없다고 한다며 사망 원인도 미상이라고 하며 최종 부검 결과를 받으려면 두 달 정도 걸린다고 했다라고 전했다 .
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 A 씨는 그럼 23살 아이가 사망했는데 사망 원인은 무엇인가라며 코로나 백신 부작용 때문인가, 아니면 병원의 과실 때문인가 .
누가 아이의 사망에 책임을 지는 것인가라며 반문했다 .
그러면서 아이의 사망원인을 밝혀 달라며 코로나 백신 부작용이면 정부의 과실을 인정하고, 병원의 과실이면 병원에서 응당한 책임을 지게 하라고 강조했다 .
또 A 씨는 23살 아이의 사망 원인을 명명백백히 밝혀 원통함이 없도록 해 달라고 호소했다 .
해당 청원은 이날 오후 8시 현재 2680여 명이 동의했다 .
한편, 질병관리청에 따르면 18일 기준 국내 백신 접종 이상반응 의심 신고는 모두 32만 3018건으로 집계됐다 .
이중 근육통, 두통, 발열, 오한, 메스꺼움 등 예방접종 후 흔하게 나타날 수 있는 사례가 96.3%(31만 972건)로 나타났다 .
화이자나 모더나 등 mRNA(메신저 리보핵산) 계열 코로나19 백신을 접종한 뒤 탈모 증세를 호소하는 사연이 잇따르고 있다 .
최근 50대 남성이 모더나 백신을 맞고 탈모를 겪고 있다는 국민청원에 이어 이번에는 화이자 백신 접종 후 탈모로 직장까지 잃었다는 여성의 주장이 제기됐다 .
이 여성은 지난 8일 청와대 국민청원 게시판에 화이자 탈모 부작용이라는 제목의 청원 글이 게재했다 .
자신의 세 아이의 엄마라고 밝힌 A 씨는 그 많던 머리카락이 다 빠지고 5분의 1도 남지 않았다며 하루하루 우울하다 .
제 몸에 있는 털이 다 빠질 수 있다고 한다 .
직장도 잃었다 .
인생이 망가졌다 .
전처럼 행복해지고 싶다고 말했다 .
A 씨는 지난 8월 4일 화이자 백신 1차 접종 후 일주일 뒤 오른쪽 뒷머리에 500원 동전 2개 크기의 원형탈모를 시작으로 탈모가 본격적으로 진행됐다고 전했다 .
그는 두피 주사를 맞으면 빨리 낫는다고 해서 탈모가 시작된 지 10일째 되는 날 긴 머리를 자르고 피부과에 갔다며 의사 선생님은 스트레스로 원형 탈모가 온 것이라며 주사를 놔주셨다고 말했다 .
그러면서 (의사 선생님께) 몸에 알레르기도 없고 탈모도 처음이라고 하니, 백신과의 관계를 입증하기 어렵다는 말과 갑상샘 검사를 해보라는 말을 들었다며 (탈모) 범위가 커 혼합 주사를 28번 맞았고, 일주일 뒤 또 38번이나 맞았는데 머리카락이 더 빠져서 미치는 줄 알았다고 덧붙였다 .
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 A 씨는 지난달 8일 화이자 백신 2차 접종 당일에는 평소와 다르게 머리카락이 많이 빠져 하수구가 막힐 정도였다며 접종 후에는 머리 뒤쪽 머리카락이 크게 끊어지고 뽑혔다 .
다 빠져 있었다고 했다 .
A 씨는 초음파와 피검사 결과 이상이 없었고, 지난 6일 병원에서는 원형탈모증, 약물 부작용, 자가면역질환 병이라며 머리카락이 다시 난다는 보장이 없고, 몸에 있는 털이 다 빠질 수 있다는 말까지 들었다고 허탈해했다 .
그는 약을 처방받았지만, 부작용으로 몸이 붓고 살이 찌고 있어 일상생활도 힘들다며 치료비만 100만 원 넘게 썼다 .
일도 못 나가 직장도 잃고 힘들다 .
가발도 샀는데 쓰면 더 빠진다고 한다 .
우울증 걸려 죽을 것 같다고 했다 .
그러면서 저 말고도 많은 분들이 (백신을 맞고) 고생하고 있다 .
제발 (탈모와 백신과의 인과 관계를) 밝혀달라며 네이버 카페 코로나 백신 부작용 피해자 모임 게시판에 올려진 탈모 사진을 확인해 달라고 호소했다 .
해당 청원은 12일 오후 9시 30분 기준 2100여 명의 동의했다 .
앞서 지난 7일에는 한 50대 남성이 모더나 2차 백신 접종을 마친 다음 날부터 머리카락이 우수수 떨어져 나오는 탈모 증상을 겪고 있다며 국민청원을 통해 정부의 대책을 촉구했다 .
한 20대 남성이 코로나19 화이자 1차 백신을 접종하고 닷새 만에 숨진 사연이 전해졌다 .
이 남성은 두 달 전 심장박동이 불규칙하게 뛰는 빈맥 의심 증상을 겪었던 것으로 알려졌다 .
지난 12일 청와대 국민청원 게시판에는 누구보다 건강하고 밝았던 오빠를 한순간에 잃었습니다라는 제목의 청원글이 올라왔다 .
숨진 A씨(28)의 동생이라고 밝힌 청원인은 오빠는 화이자 1차 접종 후 5일 만에 급성심장사(추정)로 가족들 곁에서 먼저 떠났다고 말문을 열었다 .
청원인에 따르면, A씨는 두 달 전 미용실을 가다가 심장박동이 불규칙하게 뛰어서 당일 개인병원에 내원 후 검사를 받았다 .
12일 후 서울 모 병원을 방문해 빈맥의심 증상이 지속되지 않고 괜찮아진 상태라는 진단을 받고, 6개월 안에 다시 증상이 나타나면 내원하기로 했다. 빈맥은 심장 박동수가 정상보다 많은 상태를 말한다 .
청원인은 약 처방이나 다른 진료 예약은 잡지 않았다면서 증상이 다시 나타나더라도 시술로 90% 완치가 가능하다고 말씀하셨고, 20대에 흔히 나타나는 증상이 아니라서 지켜보자고 하셨다고 설명했다 .
이후 꾸준히 운동하던 A씨는 지난 9월 6일 화이자 1차를 접종했다 .
접종 후 운동을 자제했던 A씨는 5일째 되던 날인 9월 10일 오후 10시 40분쯤 서울 광진교 한강공원에서 운동을 시작했다 .
운동 20여 분 뒤, A씨는 지인한테 먼저 가라고 말을 한 뒤 쓰러져 약간의 경련을 일으켰고, 곧이어 몸이 경직됐다 .
바로 심폐소생술을 진행했고, 오후 11시 11분쯤 지나가던 시민 중 의사가 있어 도움을 받았다고 청원인은 전했다 .
청원인은 계속해서 심폐소생술, 인공호흡을 하면서 몇 번의 자가 호흡과 심정지가 일어났다 .
입에서는 구토와 피가 나왔다고 회상했다 .
28세 남성이 화이자 백신 1차 접종 5일 후 운동을 하던 중 경련을 일으키다 급성심장사로 숨졌다. (청와대 국민청원 게시판 갈무리) © 뉴스1응급실로 옮겨진 A씨는 결국 11일 자정쯤 사망 진단을 받게 됐다 .
청원인은 오빠가 약 한 시간 동안 얼마나 다시 일어나 살고 싶어 했을지 생각해보니 세상이 무너질 만큼 마음이 너무 아프다면서 기사로만 봤던 코로나 백신 부작용 사례가 내 곁에서 일어날 줄 상상도 못했다고 토로했다 .
이어 부모님은 오빠가 그날 저녁 퇴근하면서 전화로 안부를 묻고, 추석 선물에 대해서 이야기했는데 그게 마지막 전화가 될 줄은 모르셨다면서 평소처럼 퇴근하고 산책을 다녀오겠다는 말이 오빠의 마지막이 될 줄은 나도 몰랐다고 했다 .
청원인은 백신 접종 후 주의사항, 부작용, 백신을 접종해도 괜찮은 사람과 신중하게 생각해보고 맞아야 할 사람을 분명하게 알려달라면서 무조건 백신 접종을 해야 안전하다는 것이 아닌, 선택해서 맞을 수 있게 해달라고 호소했다 .
그러면서 법적 의무화만 되지 않았을 뿐, 벌써부터 백신 접종 완료자들에게 주어지는 인센티브 제도와 페널티가 일상과 직장생활에서도 적용되고 있다 .
이런 이유로 많은 사람이 백신을 맞기 싫어도 맞고 있다고 우려했다 .
끝으로 청원인은 모두가 이유 없이 백신 접종하는 것을 싫어하는 게 아니지만, 더는 같은 이유로 힘들고 절망스러운 상황이 생기지 않기를 진심으로 바란다고 덧붙였다 .
국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 미접종자의 추가예약이 좀처럼 늘지 않으면서 우려가 커지는 모양새다 .
코로나19를 독감 수준으로 관리하려면 최소한 전 국민의 80%가 예방접종을 완료해야 하는데 미접종자가 여전하기 때문이다 .
29일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 전날(28일) 0시 기준 미접종자 예약률은 전체 대상자 571만3183명 중 30만4488명(5.3%)만이 예약을 마쳤다 .
연령별로는 △80대 이상 1.3% △70대 3% △60대 5.3% △50대 8.8% △40대 4.9% △30대 4.5% △18~29세 5.7%다 .
이와 관련 손영래 중앙사고수습본부 사회전략반장은 이날 MBC라디오 김종배의 시선집중에서 적극적인 접종 거부층은 우리나라의 경우 10% 이내라고 파악되고 있다 .
인구 기준으로 따지면 500만 명 정도라면서 앞으로의 방향은 이분들 사이에서 감염을 최소화하는 게 굉장히 중요하다고 했다 .
문제는 코로나19 확산세가 연일 거세지고 있다는 점이다 .
이날 0시 기준 신규 확진자는 2885명으로 이는 역대 두번째 큰 규모다 .
지난 24일부터 엿새 연속 요일 최다 기록을 이어가고 있는 것이다 .
여기에 10월 초에는 국민 이동량이 증가할 수 있는 개천절과 한글날 등 사흘 연휴가 두 차례나 남아 있다 .
결국 코로나19 확산세를 잠재우고, 치명률을 낮추기 위해선 접종 대상자임에도 접종을 거부한 사람들의 참여율을 최대한 높이는 것이 관건이다 .
정부는 백신 접종 완료자에 대한 방역 조치 완화 등 인센티브를 통해 미접종자의 접종을 유도하고 있다 .
그러나 이것만으로는 부족하다는 지적이다 .
청와대 국민청원 홈페이지에 따르면 최근 한 청원인은 백신 인센티브라는 말로 백신을 맞지 못한 사람들에게 차별하지 말아주세요라는 제목의 청원을 올렸다 .
청원인은 백신 1차 접종 후 부작용이 나타났고, 여러 병원을 찾아가 검사를 받고 입원하는 등 힘든 시간을 보냈다 .
그러나 백신 부작용 인정은 받지 못했다 .
이에 부작용에 대한 우려로 2차 접종을 하기 어려울 것 같다는 내용이다 .
청원인은 백신 부작용으로 인정해달라는 것이 아니다 .
저처럼 부작용으로 2차 접종이 겁나 1차로 끝내려는 사람들, 지병으로 백신을 못 맞는 사람들을 위해서 백신 의무화를 반대하고 백신 인센티브 차별화도 반대한다고 했다 .
이에 천은미 이대목동병원 호흡기내과 교수도 접종 부작용 사례에 대해 인과성이 없다고만 하기보다 더 적극적인 보장을 해줘야 한다고 조언했다 .
실제 코로나 백신 부작용 카페 등에서는 백신 부작용으로 응급실에 갔을 때 비용 처리에 대해 많은 불만이 토로되고 있다 .
다만 정재훈 가천대의대 예방의학과 교수는 검사비 지원이 가능은 하겠지만 돈이 얼마나 들어갈 지 가늠하기 어려워 정부의 재원 투자 의지가 있어야 한다면서 원칙적으로는 백신의 안전성과 효과성에 대해 신뢰를 지속적으로 제공하는 것이 중요하다고 말했다 .
그러면서 정 교수는 단계적 일상 회복에 있어 백신과 사회적 거리두기를 연계하는 방안이 가장 현실적인 대안이라고도 덧붙였다 .
이는 사회적 거리두기를 완화하되 접종 완료자를 대상으로 시행하는 식이다 .
한편 아직까지 백신을 맞지 않았거나 예약하지 않은 18세 이상 미접종자는 코로나19 예방접종 사전예약 누리집을 통해 30일 오후 6시까지 예약할 수 있다 .
스스로 예약이 어려운 고령층이나 외국인 등은 보호자를 통한 대리 예약도 가능하다 .
화이자 2차 백신을 맞은 20대가 접종 이틀 뒤 숨졌다는 사연이 알려졌다 .
지난 18일 청와대 국민청원 게시판에는 23살 외동아들이 화이자 2차백신 맞고 2일만에 사망하였습니다라는 제목의 글이 올라왔다 .
청원인은 가슴을 부여잡으면서 울면서 하소연한다며 고려대를 휴학하고 현재 사회복무요원으로 군 복무중인 하나 밖에 없는 아들이 이 세상을 등지고 말았다고 밝혔다 .
그에 따르면 아들은 지난 6일 화이자 2차 백신을 접종한 후 이상을 느껴 이튿날 오후 6시쯤 대학병원 응급실을 찾았다 .
청원인은 (병원) 도착 당시에는 분명히 정신이 있었다며 병원에서 뇌 관련 검사만 받다가 코로나 관련 의심이 있다고 알려진 심장쪽 검사는 받지도 못하고, 치료다운 치료는 받아 보지도 못하고 8일 오전 3시 41분경에 사망했다고 설명했다 .
자세히 보기 청원인은 아들에 대해 한창 본인의 꿈을 위해 공부에 한창이었던 아이였다며 CPA 1차 합격을 하고 내년 봄 2차 합격을 위해 군 복무중에도 공부에 또 공부를 하던 아이였다고 원통해 했다 .
그러면서 병원에서는 최선을 다했다는데 정신이 있는 상태로 응급실에 와서 9시간도 안되서 사망한다는 게 말이 되느냐며 병원 사망진단서에는 사망원인 미상으로 나왔고 국립과학수사연구원 부검 결과 1차 소견에는 코로나 백신 관련 아무런 이상이 없고 사망원인은 미상이라 한다고 전했다 .
그는 23살짜리 아이가 사망 하였는데 사망 원인은 무엇 때문이냐며 누가 사망에 책임을 지는 거냐고 물었다 .
끝으로 아이의 사망원인을 밝혀 달라며 코로나 백신 부작용이면 정부의 과실을 인정하라 .
병원의 과실이라면 병원에 응당한 책임을 지게 해달라고 호소했다 .
해당 청원은 19일 오후 현재 사전동의 100명 이상을 받아 공개 기준에 충족해 관리자가 검토중이다 .
분당차병원 김재화 병원장이 올해 국정감사 증인대에 선다 .
또한 현대약품 이상준 대표도 복지위 국감 증인으로 출석 요구를 받았다 .
국회 보건복지위원회는 27일 전체회의를 열고 2021년도 국정감사 일반증인 12명 및 참고인 18명의 출석요구안을 확정지었다 .
분당차병원은 2년여간 혈액 샘플 수천개를 외부로 유출했다는 내부고발이 제기된 바, 백종헌 의원(국민의힘)은 김재화 병원장을 증인으로 불러 관련 질의를 실시할 예정이다 .
좌: 분당차병원 김재화 병원장, 우: 현대약품 이상준 대표 서정숙 의원(국민의힘)은 경구용 낙태약 국내 도입을 추진 중인 현대약품 이상준 대표에게 해당 낙태약의 인허가 추진 입장과 가교임상 면제 관련 입장을 묻는다 .
서 의원은 이와 관련 강원대병원 나성훈 교수(산부인과학회 낙태법특별위원회 위원)를 참고인으로 불러 전문가 의견을 구할 예정이다 .
앞서 의약품 제조시 제조기록서 거짓 작성 등 GMP 위반사항 질의와 관련해 종근당, 바이넥스 등 일부 제약사도 막판까지 증인으로 거론됐지만 협의 과정에서 빠진 것으로 확인됐다 .
올해 국감장에는 비대면진료 이슈도 도마위에 오를 전망이다 .
신현영 의원(더불어민주당)은 닥터나우 장지호 대표를 참고인으로 불러 원격진료 및 약 배달 플랫폼 운영 관련 질의를 실시한다 .
이와 관련 남인순 의원과 서영석 의원(더불어민주당)은 대한약사회 김대업 회장을 통해 화상투약기 및 약 배달 등 규제 완화에 대한 입장을 물을 예정이다 .
좌: 닥터나우 장지호 대표, 우: 대한약사회 김대업 회장 강병원 의원(더불어민주당)은 (주)메쥬 박정환 대표를 참고인으로 신청, 원격의료 모니터링 사업 진행 현황과 관련한 제도 도입 필요성을 짚는다 .
또한 올해 복지위 국감에서도 코로나19 백신 이상반응 및 보상에 대한 논란은 지속될 전망이다 .
복지위는 국감 참고인으로 코로나19 백신 이상반응 관련해 총 9명이 출석해 이상반응에 대해 다양한 사례와 문제점을 제시할 예정이다 .
서정숙 의원(국민의힘)과 정춘숙 의원(더불어민주당)은 코로나19백신 이상반응 피해자모임 및 정선보건소 공무원으로 근무 중인 김근하 씨, 이현희 씨, 한정애 씨, 이은석 씨, 김두경 씨를 각각 참고인으로 불러 백신 이상반응 관련 질의를 할 예정이다 .
김미애 의원(국민의힘)도 안병두 씨를 참고인으로 불러해 코로나 백신 부작용 환자의 지원현황을 파악할 예정이다 .
강기윤 의원(국민의힘)과 백종헌 의원(국민의힘)은 코로나19백신 이상반응 피해자 모임 안현준 씨에게 백신 이상반응으로 인한 피해상황을 재조명하고, 이종성 의원은 백신접종 사망자 유가족 이남훈 씨를 통해 백신접종 중증이상반응에 대한 질병청의 대응에 대해 짚어볼 계획이다 .
신현영 의원(더불어민주당)은 코로나19 초반 사망한 고 정유엽군의 아버지를 참고인으로 신청하고 비코로나 환자에 대한 의료공백의 문제점 등을 제시할 예정이다 .
올해 복지위 국감에서는 학회 임원도 대거 참고인으로 나서 의료현장의 상황을 알리는 역할을 할 것으로 보인다 .
강기윤 의원(국민의힘)은 신경정신의학회 박용천 이사장을 참고인으로 불러 조현병 환자가 제때 치료받을 수 없는 현행법에 대해 질의하고 백종헌 의원은 대한치매학회 박건우 이사장을 참고인으로 불러 문재인 정부의 치매국가책임제 관련 현황을 파악할 예정이다 .
최연숙 의원(국민의당)은 대한신경과학회 홍승봉 이사장(삼성서울병원)을 참고인으로 신청, 자살 예방을 위한 우울증 환자의 치료 관련한 전문가 입장을 듣고 전봉민 의원(무소속)은 대한간학회 이한주 회장을 통해 C형감염 시범사업 결과와 국가검진 필요성에 대한 의견을 들을 계획이다 .
한편, 이날 복지위원들은 향후 별도 위원회을 마련 증인 및 참고인 논의를 통해 추가할 여지도 남겨놨다 .
최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 뒤 발생한 각종 부작용에 대한 진상 규명을 촉구하는 청와대 국민청원이 잇따르는 가운데 이번에는 건강했던 70대 아버지가 아스트라제네카(AZ) 백신 2차 접종 뒤 사흘 만에 사망했다며 억울함을 호소하는 유족의 청원이 올라왔다 .
지난 25일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘건강하시던 아버지께서 아스트라제네카 백신 2차 접종 후 3일 만에 돌아가셨습니다’라는 제목의 청원이 게재됐다 .
청원인 A씨는 “만 73세인 아버지는 8월15일 심정지로 갑자기 사망하셨다”며 “아버지는 지병도 없으셨고 상시로 복용하는 약도 전혀 없었다”고 말했다 .
A씨에 따르면 아버지 B씨는 지난 5월27일 오전 10시 AZ 백신 1차 접종을 받았다 .
A씨는 “(당시) 접종부위에 약간의 통증과 나른한 느낌만 있다고 하셨다”며 “고열이나 매스꺼움 등 접종 후 병원을 찾아야 하는 특별한 이상 증상은 발생하지 않아 타이레놀도 복용하지 않고 지나가셨다”고 설명했다 .
ADVERTISEMENT ADVERTISEMENT 이어 “1차 접종 후 11주가 지난 12일 오전 10시 AZ 2차 접종을 했지만 1차 접종 때와 마찬가지로 다른 불편함은 없었다”며 “아버지는 돌아가신 당일 잠시 외출을 하셨고 친구 두 분과 식사를 하시고 오후 5시쯤 집으로 돌아오셨다 .
친구들의 전언으로는 조금 피곤하고 가슴이 약간 답답하셨다고 말씀하셨다고 한다”고 했다 .
A씨는 “집으로 들어온 후 오후 6시쯤 어머니께서 아버지가 숨을 제대로 쉬지 못하는 것을 발견한 후 119 신고 및 CPR을 지속했지만 결국 숨을 거두셨다”면서 “사망 판정시간은 오후 7시39분이다 .
집에 들어오신 후 2시간40분 만의 일”이라고 말했다 .
A씨는 “멀쩡하시던 아버지가 백신 접종 후 갑자기 돌아가신 것도 모자라 사인이 불분명하니 부검이 필요하다고 들었을 때는 하늘이 무너지는 것 같았다”면서 “장례를 치르는 도중에 부검했고, 담당 형사를 통해 2차 정밀검사가 필요하다는 말을 들었다 .
평상시 건강한 분이셨는데 돌아가신 직접적인 원인이 백신 부작용이라고 밖에 여겨지지 않는다”고 주장했다 .
더불어 A씨는 “올해 2월 받은 건강검진이나 최근 심전도 검사에서도 이상 소견이 없었다”면서 “바다를 좋아하셔서 바다 수영도 하실 만큼 정정했고, 지난달에도 텐트와 낚싯대만 가지고 바다 낚시를 다녀오실 정도로 활동적이고 건강한 분이셨다”고 했다 .
코로나 Live 최신 기사 역대 최악의 변이…델타보다 센 누 벌써 남아공 덮쳤다 역대 최악의 변이…델타보다 센 누 벌써 남아공 덮쳤다 2021.11.26 13:33 [코로나19] 신규확진 3901명…위중증 환자 617명, 나흘째 최다 [코로나19] 신규확진 3901명…위중증 환자 617명, 나흘째 최다 2021.11.26 09:31 빅5 병원 병상 21개 남았다…하루 1만명 감당 정부의 오판 빅5 병원 병상 21개 남았다…하루 1만명 감당 정부의 오판 2021.11.26 01:00 A씨는 이어서 “어떠한 방법이든 집단 면역을 형성해 코로나 펜데믹 시대를 종식코자 하는 것은 모두가 지향하는 목표”라면서도 “이면에는 극소수에 해당하는 부작용 사례라는 이유로 억울하게 피해를 보는 국민들이 발생하는 것도 현실이다 .
극소수의 확률도 유가족 입장에서는 결국 하나의 소중한 목숨”이라고 목소리를 높였다 .
그러면서 “아버지 사망의 근본적인 원인은 백신 접종에 따른 갑작스러운 이상반응으로 인한 것이라 믿고 있다”며 “저희처럼 억울하게 희생당하는 소수의 국민들이 없도록 정부가 백신과 관련한 부작용, 특히 사망 원인에 대해 투명하고 명확하게 공개해 또 다른 피해를 막고 피해자 유가족들에게 적절한 보상 대책을 마련해야 한다고 생각한다”고 덧붙였다 .
한편 현재 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여 건이 등록돼 있다 .
건강하던 50대 남성이 코로나19 모더나 백신 접종 후, 20일 만에 숨졌습니다 .
자신을 해당 남성의 아내라고 밝힌 A씨는 오늘(24일) 저희 남편은 코로나 백신 접종 후 20일 만에 사망했습니다라는 제목의 청원 글을 올렸습니다 .
A씨는 두 달 전인 5월 22일 남편은 건강검진 시 백혈구 수치는 정상 범위였지만, 백신 접종 후 최초진단 병원에서 20여 배가 넘은 (백혈구 수치를 받았다며) 기가 막힌 결과를 받았다고 했습니다 .
A씨에 따르면, 남편 B 씨는 최근 광주시 남구에 있는 병원에서 모더나 백신을 맞았습니다 .
접종 당시 남편은 문진 과정에서 혓바늘 돋움과 목의 인후통 등의 몸살 기운 사실을 전했고, 백신을 맞아도 된다는 답변에 의심 없이 접종을 했습니다 .
A씨는 남편은 백신 접종 후 3일 내내 열이 있는 동안 병원에서 지어준 해열제를 먹고 버티다가 3일째 되던 날 39.4도의 고열로 인근 병원에 방문해 급성백혈병이 의심돼 대학병원으로 이송, 중환자실에서 16일 동안 사투하다 가족들에게 말 한마디도 남기지 못한 채 사망했다고 덧붙였습니다 .
이어 아프다고 했는데도 백신과 영양수액을 맞게 한 의사의 의료행위가 정당했는지 밝히고 싶고, 또한 정부에서는 전 국민 백신 맞기를 권장하고 있는데 백신의 부작용이 있다면 알려서 우리 가족과 같은 비극이 더는 발생하지 않도록 해야 한다고 주장했습니다 .
마지막으로 A씨는 남편이 병실에서 제게 마지막으로 했던 말은 뭐가 잘못됐을까…였다며 남은 가족이 할 수 있는 일은 남편이 말했듯이 뭐가 잘못됐는지 밝혀내는 것이라고 말했습니다 .
이에 경찰과 방역당국은 백신 접종과 사망의 인과관계를 규명하기 위한 역학조사를 진행하고 있습니다 .
한편, 현재 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여 건이 등록돼 있습니다 .
2021.2.10.에 허가된 아스트라제네카 코로나 19 백신(한국아스트라제네카코비드-19백신주)1)의 경우, 승인 과정에서 제출된 자료에 의하면, 일반적으로 매우 흔하게(10% 이상) 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 압통, 멍, 온감, 발적, 피로, 두통, 근육통, 권태, 열감이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 소실됐습니다 .
* 영국(1·2상, 2·3상)·브라질(3상)·남아프리카공화국(1·2상) 등 4건의 임상시험에 18세 이상 대상자 총 2만 3,745명 평가(백신군 1만 2,021명, 대조군 1만 1,724명, 65세 이상 8.9%(2,109명) 포함)
백신 투여 후 과민반응으로 나타날 수 있는 아나필락시스반응과 코로나 증상 악화 등의 이상사례는 나타나지 않았습니다 .
* 아나필락시스 : 항원-항체 면역반응이 원인이 되어 발생하는 급격한 전신반응
65세 이상 고령자의 경우에도 약물과 관련된 중대한 이상사례는 발생하지 않았으며, 예측되거나 예측되지 않은 이상사례 발생률은 성인군과 비교했을 때 유사하거나 낮은 수준이었습니다 .
* 예측되는 이상사례: 성인(87.7%) vs 고령자(82.4%), 예측되지 않은 이상사례: 성인(39.2%) vs 고령자 (24.6%)
1) 아스트라제네카社 코로나19 백신 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료, 21.2.10(수)
2021.3.5.에 허가된 화이자 코로나19 백신(코미나티 주)의 경우2)
일반적으로 흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 발열, 피로, 오한, 두통, 근육통 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 회복되었습니다 .
* 흔하게 : 1% 이상 나타나는 이상사례
백신 투여 후 약물 관련 과민반응(두드러기)은 1건 발생하였으며 약물 관련 아나필락시스* 반응은 임상시험 기간 중 보고되지 않았습니다 .
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 4만 3,448명 중 백신군 0.6%(126명), 대조군 0.5%(111명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고됐으며, 이 중 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 어깨부위 상처 등 4건*으로 림프절병증**, 심실성부정맥은 회복되었고, 어깨부위상처, 요통/양측하지 통증은 회복중에 있습니다 .
* 어깨 부위 상처(백신 투여 관련), 림프절병증, 심실성 부정맥, 요통/양측하지 통증 각 1건
** 림프절병증 : 림프절(면역반응이 일어나는 면역기관)의 비대로 인하여 생기는 병의 증상
2)화이자社 코로나19 백신 코미나티주 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료 21.3.5(금)
2021.4.7.에 허가된 얀센 코로나19 백신(코비드-19백신 얀센주)의 경우3)
일반적으로 매우 흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 두통, 피로, 근육통 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 2~3일 이내에 회복되었습니다 .
* 매우 흔하게 : 10% 이상 나타나는 이상사례
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 4만 3,783명 중 백신군 0.4%(83명), 대조군 0.4%(96명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고됐으며, 이 중 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 상완신경근염 등 7건*이었으며, 임상시험 자료 제출시점에는 대부분 회복중이었습니다 .
* 길랑-바레 증후군, 심낭염, 상완신경근염, 접종 후 증후군, 과민반응(각 1건), 안면마비(2건)
3)한국얀센社 코비드-19백신 얀센주 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료 21.4.7(수)
2021.5.21.에 허가된 모더나 코로나19 백신(모더나코비드-19백신주)의 경우4)
흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 피로, 두통, 근육통, 관절통, 오한, 메스꺼움/구토, 림프절병증, 발열, 주사부위 부종, 홍조 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 소실됐습니다 .
* 흔하게 : 1% 이상 나타나는 이상사례
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 3만 351명 중 백신군 1.0%(147명), 대조군 1.0%(153명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고되었고, 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 얼굴 부종 등 9건*이었으며, 임상시험 자료 제출시점에는 대부분 회복중이었습니다 .
또한 얼굴 부종**은 사용상의 주의사항에 반영하였습니다 .
* 오심, 구토, 류마티스관절염, 말초부종, 호흡곤란, B세포 소림프구성림프종, 자율신경계불균형 각 1건, 얼굴부종 2건
** 얼굴부종 (facial swelling, 얼굴 부어오름) : 필러시술 경험이 있는 백신 투여자에서 발생하였으며, 임상시험 자료 제출시 2건 모두 회복중이었음
4) ‘모더나 코비드-19백신주’ 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료, ’21.5.21.(금)
아스트라제네카나 얀센 같은 아데노바이러스 백터 백신에 대해서만 접종 권고 연령을 구분한 이유는 무엇인가요?
코로나19 예방접종대응 추진단은 예방접종전문위원회의 권고사항을 토대로 아스트라제네카 백신은 50세 이상 연령층에 권고 하기로 하였습니다(예방접종 전문위원회 권고, 6.29일) .
이는 유럽의약품청(EMA)과 한국 식품의약품안전처가 혈소판감소성 혈전증을 아데노바이러스 백터 백신 접종의 부작용으로 분류한 것을 반영한 것으로, 50세 부터는 명백하게 이득이 높은 점을 감안하여 접종 권고 연령을 상향하기로 결정하였습니다 .
또한 우리나라에서도 아스트라제네카 백신 접종 후 혈소판감소성 혈전증 환자가 발생하였고, 유럽국가 상당수*가 아스트라제네카 백신의 접종연령을 제한하여 2차 접종을 화이자백신등으로 교차 접종하는 상황등을 검토 하여 내린 결과이기도 합니다 .
* 프랑스(55세 이상), 스웨덴(65세 이상), 이탈리아(60세 이상), 스페인(60세 이상), 캐나다(30세 이상) 등
일반적으로 예방접종 후 흔하게 나타나는 국소 이상반응은 접종부위 통증이나 부기, 발적 등이 있으며, 전신반응으로 발열, 피로감, 두통, 근육통, 메스꺼움ㆍ구토 등이 나타날 수 있습니다 .
접종 후 흔히 나타나는 반응으로 별다른 조치 없이 대부분 3일 이내 증상이 사라집니다 .
이는 정상적인 면역형성과정에서 나타날 수 있습니다 .
다만, 39℃ 이상의 고열, 알레르기 반응(두드러기나 발진, 얼굴이나 손 부기) 등의 증상이 나타나거나, 일반적으로 나타나는 이상반응의 증상이 일상생활을 방해하는 정도라면 의료기관을 방문하여 진료를 받으시기 바랍니다 .
접종 후 접종부위 부기·통증이 있는 경우, 깨끗한 마른 수건을 대고 그 위에 냉찜질을 하세요 .
접종 후 미열이 있는 경우, 수분을 충분히 섭취하고 휴식을 취하세요 .
접종 후 발열, 근육통 등으로 불편할 경우, 해열·진통제를 복용하시면 도움이 됩니다 .
* 예방접종 전에 미리 아세트아미노펜 성분의 해열·진통제를 준비하고, 예방 접종 후 몸살 증상이 있으면 해열·진통제를 복용하세요 .
접종 후 접종부위 부기, 통증, 발적이 48시간이 지나도 호전되지 않는 경우
접종 후 4주 내 호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부 통증, 다리 부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종 후 심한 또한 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통제에 반응하지 않거나 조절 되지 않는 경우 또는 시야가 흐려지는 경우
접종 후 갑자기 기운이 떨어지거나 평소와 다른 이상 증상이 나타난 경우
접종 후 접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우에 의사 진료를 받도록 합니다 .
아나필락시스는 매우 드물지만, 갑자기 발생하는 심각한 알레르기 반응입니다 .
예방접종 후에는 최소 15분간 접종기관에 머물러 심각한 알레르기 반응(아나필락시스)이 나타나는지 관찰해야 하며, 이전에 다른 원인(약, 음식, 주사 행위 등)으로 심한 알레르기 반응이 나타난 경험이 있는 경우에는 반드시 30분 이상 관찰하도록 합니다 .
아나필락시스인지는 어떻게 알 수 있나요?
피부가 전식적으로 붉어지거나 두드러기가 생김
말하기 힘들고 목소리가 잠김
숨이 차고 쌕쌕거림
쌕쌕거리거나 기침을 계속 함
혀가 부음
계속 어지럽거나 의식이 없음
목이 붓고 조이는 것 같음
창백하거나 늘어짐
피부: 두드러기, 가려움증, 홍조, 입술 혀 목젖의 부종
신경: 안절부절 못함, 실신, 의식저하
호흡기: 코막힘, 콧물, 재채기, 기침, 쉰 목소리, 호흡곤란, 가슴답답함, 쌕쌕소리
심혈관: 코막힘, 콧물, 재채기, 시침, 쉰 목소리, 호흡곤란, 가슴답답함, 쌕쌕소리
소화기: 복통, 메스꺼움, 구토, 설사
아낙필락시스 증상이 나타나면 어떤 처치가 이루어지나요?
편평한 곳에 눕히고, 의식과 맥박, 호흡을 확인합니다
빨리 119에 연락하거나 주변에 도움을 청합니다
에피네프린이 있으면 주사하고 시간을 기록합니다
다리를 올려서 혈액순환을 유지합니다
산소가 있으면 마스크로 공급합니다
2차 반응이 올 수 있으므로 응급실로 신속하게 이송합니다 .
아나필릭시스는 생명을 위협할 수도 있으므로 빠른 응급처치가 필요합니다 .
위 아나필락시스 증상이 나타나면 즉시 119로 연락하거나 가까운 응급실로 내원하시길 바랍니다 .
집에 돌아간 후에 알레르기 반응이 나타나면 어떻게 해야 하나요?
대부분 심한 알레르기 반응은 30분 이내 나타나지만, 귀가 후에도 알레르기 반응(눈물, 콧물, 입술주위나 눈의 가려움증, 재채기, 발진)이 나타날 수 있습니다 .
가벼운 알레르기 증상이 계속될 경우 항히스타민제 등 처치가 필요할 수 있으므로 의료기관을 방문하시길 바랍니다 .
코로나19 예방접종 후 심근염 및 심낭염 안내
심근염은 심장의 근육에 발생한 염증입니다 .
심낭염은 심장을 둘러싼 막에 생긴 염증입니다 .
미국에서 mRNA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염/심낭염이 드물게 보고되고 있으며, 환자들의 특징은 다음과 같습니다 .
주로 남자 청소년과 젊은 연령층의 남자에서 발생
mRNA 코로나19 백신 접종 후 발생했으며, 1차보다 2차 접종 후 더 많이 발생
일반적으로 백신 접종 후 수일 이내에 발생
대부분의 환자는 치료와 휴식 후 빠르게 호전되었고, 호전된 후 정상적인 일상 활동이 가능했음
코로나19 예방접종 후 아래의 증상이 새롭게 발생되거나 악화되어 지속되는 경우 의료기관의 진료를 받으시기 바랍니다 .
심근염/심낭염 주요 증상
가슴 통증, 압박감, 불편함
호흡 곤란 또는 숨가쁨, 호흡 시 통증
심장이 빠르게 뛰거나 두근거림
실신
주의시항
첫 번째 mRNA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후, 심근염/심낭염 발생이 확인된 경우, 안정성에 대한 근거가 마련될 때 까지 코로나19 백신 접종 연기(코로나19 예방접종 실시 기준, 2021.7.7.)
코로나19 예방접종 후 심근염 및 심낭염 Q&A
심근염과 심낭염은 어떤 질병인가요?
심근염은 심장의 근육에 염증이 발생하는 질병이고, 심낭염은 심장을 둘러싼 막에 염증이 생기는 질병입니다 .
어떤 백신 접종 후에 심근염/심낭염이 발생하나요?
mRMA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염 및 심낭염 발생이 보고되고 있습니다 .
심근염이나 심낭염의 의심증상은 무엇인가요?
코로나19 백신 접종 후 의심증상이 발생하면 어떻게 해야하나요?
심근염/심낭염의 주요 증상은 가슴통증, 압박감, 불편감, 호흡곤란이나 숨가쁨, 호흡시 통증, 심장이 빠르게 뛰거나 두근거림, 실신 등입니다 .
코로나19 백신 접종 후 이런 의심증상이 새롭게 발생하거나 악화되어 지속되는 경우 의료기관을 방문하여 진료를 받으시기 바랍니다 .
첫 번째 mRNA 코로나19 백신 접종 후 심근염/심낭염이 발생한 경우 2차 접종을 받아도 되나요?
첫 번째 mRMA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염/심낭염 발생이 확인된 경우는 추후 안정성에 대한 근거가 마련될 때까지 코로나19 백신 접종을 연기해야합니다 .
코로나19 예방접종 후 이상반응 관련 혈소판감소성 혈전증에 대한 이해
혈소판감소성 혈전증이란?
코로나19 백신 접종 후 발생하는 부작용으로, 혈소판 감소로 인한 출혈과 혈전증이 동시에 생기는 것이 특징입니다 .
매우 드물지만 코로나19 백신 접종 후 4일에서 6주 사이에 발생할 수 있습니다 .
우리나라에서는 현재까지(9.29일 기준) 3건이 확인되었습니다 .
코로나19 예방접종 후 혈소판감소성 혈전증 의심증상으로 의사의 진료가 필요한 경우
코로나19 백신접종 후 4일에서 6주 사이에 아래와 같은 증상이 있는 경우
심한 또는 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통제에 반응하지 않거나 조절되지 않는 경우 또는 구토를 동반하거나 시야가 흐려지는 경우
호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부 통증, 팔 다리 부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우 등
혈소판감소성 혈전증은 의사의 진료를 통해 조기 발견하고 적절히 치료하면 회복 가능한 질환입니다 .
혈소판감소성 혈전증 감시체계를 구축 운영하고 있으며 관련 전문학회와의 협력을 강화하여 진단, 치료 대응의 범위를 확대하였습니다 .
혈소판감소성 혈전증과 일반 혈전증의 비교
혈소판감소성 혈전증
임상 특징: 코로나19 백신 접종 후 4일에서 6주 사이에서 발병. 드물게 발생하는 부위인 뇌정맥동 및 내장정맥의 혈전이 특이적이나 다른 부위(하지정맥 등)도 침범 가능
검사 지표: 혈소판 감소 동반. D-dimer 정상 상한치의 4배 상승. PF4 ELISA 검사 양성
발생 기전: 백신과 연관된 자가면역질환 추정. 헤파린 유도 혈소판 감소증과 유사하나 헤파린 노출과 무관하게 발생. 코로나19 백신에 의해 유발된 혈소판 인자 관련 항체가 혈소찬 수 감소 및 혈전 유발
치료: 혈액전문의에게 의뢰. 헤파린 및 혈소판수혈 금지. 항응고치료는 경구약(라바록사반, 에독사반, 아픽사반, 다비가트란) 혹은 주사제(아가트로반) 사용
코로나19 예방접종 후 이상반응에 대한 안내
이럴 땐, 이렇게 하세요 .
접종 후 접종부위 부기, 통증이 있는 경우, 깨끗한 마른 수건을 대고 그 위에 냉찜질을 하세요 .
접종 후 미열이 있는 경우, 수분을 섭취하고 휴식을 취하세요 .
접종 후 발열, 근육통 등으로 불편할 경우, 해열 진통제를 복용하시면 도움이 됩니다 .
예방접종 전에 미리 아세트아미노펜 성분의 해열 진통제를 준비하고, 예방 접종 후 몸살 증상이 있으면 해열 진통제를 복용하세요 .
이럴 땐, 의사 진료를 받으세요
접종 후 4주 내 호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부통증, 팔 다리부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종 후 심한 또는 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통게에 반응하지 않거나 조절되지 않는 경우 또는 시야가 흐려지는 경우
접종 후 접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우 등
접종 후 접종부위가 부기, 통증, 발적이 48시간이 지나도 호전되지 않는 경우
접종 후 갑자기 기운이 떨어지거나 평소와 다른 이상 증상이 나타난 경우
이럴 땐, 119에 신고 또는 응급실을 방문하세요
접종 후 숨쉬기 곤란하거나 심하게 어지러운 경우
접종 후 입술, 얼굴이 붓거나 온몸에 심한 두드러기 증상이 나타나는 경우
접종 후 갑자기 의식이 없거나 쓰러진 경우
코로나19 예방접종 후 복용할 수 있는 해열진통제는 어떤 것이 있나요?
예방접종 후 이상반응 있으면, 가급적이면 염증을 제거하는 효과가 없는 아세트아미노펜 성분의 해열진통제를 드시기 바랍니다 .
국내 허가제품에는 70종이 있습니다 .
국내 허가제품에는 70종이 있습니다 .
아세트아미노펜 성분에 대한 알레르기 반응 이력이 있는 경우 다른 성분의 해열진통제 복용에 대해 의사와 상담하시기 바랍니다 .
