전두환 전 대통령이 코로나19 화이자 백신을 접종한 뒤에 건강이 급격히 악화됐다는 전 씨 측 주장이 제기된 가운데 이에 대해 이재갑 한림대 감염내과 교수는 "가당치도 않은 주장"이라고 지적하고 나섰습니다.
이재갑 한림대 감염내과 교수는 25일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'와의 인터뷰에서 전 씨 사망 원인으로 코로나 백신 부작용이 언급된 것에 대해 "사실 가당치도 않은 주장"이라며 "최근에 혈액종양내과 교수님들이 여러 번 말씀드리긴 했는데 혈액암, 백혈병하고 코로나 백신하고 관련이 없다"고 선을 그었습니다.
이 교수는 "전 세계적으로 관련이 증명된 사례는 전혀 없는 상황이고 다른 백신에서도 사례가 전혀 없다"며 "지금까지는 인과관계가 없다"고 강조했습니다.
특히 "전 전 대통령이 걸린 만성골수성백혈병 같은 경우는 원래 꽤 오래 전부터 시작되면서 서서히 시작되는 백혈병 중에 하나이기 때문에 그럴 가능성은 훨씬 더 떨어진다고 볼 수 있다"고 전했습니다. '백혈병이 급성으로 오기도 하지 않느냐'는 진행자의 질문에는 "급성 백혈병도 현재까지 인과관계가 증명된 사례는 없다"고 전 씨의 사망 원인에 백신 부작용이 있다는 주장에 대해 다시 한 번 선을 그었습니다.
한편, 전 씨는 지난 23일 오전 8시 40분쯤 연희동 자택에서 쓰러져 숨졌습니다.
이에 대해 전 씨 최측근 민정기 전 청와대 공보비서관은 "화이자 백신 접종 후 혈액암에 걸렸으며 부작용이 의심된다"는 주장을 펼쳤습니다.
민 전 비서관은 "지난 6, 7월쯤 찾아뵀는데 굉장히 수척해진 모습으로 건강이 좋아 보이지 않았다"며 "부인 이순자 여사께 ‘왜 그러시느냐’고 물었더니 ‘백신 맞은 후 식사를 잘 못 하셔서 체중이 10㎏가량 줄었다’더라"고 말했습니다.
이후 손영래 보건복지부 중앙사고수습본부 사회전략반장은 24일 정례브리핑에서 관련 질문을 받은 후 "만약 예방 접종 후 영향이 있는 문제라면 이상 반응 신고 등의 절차를 거쳐 조사하게 되겠지만 그러한 절차가 진행되지 않는다면 저희(정부)가 지금 판단할 수 있는 부분들은 그렇게 많지는 않다"며 "정부가 절차에 따라 조사를 진행할 것"이라고 밝힌 바 있습니다.
민정기 전 청와대 공보비서관이 지난 23일 사망한 전두환 전 대통령이 화이자사(社)의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 예방 백신을 접종받은 후 부작용으로 혈액암에 걸렸다는 취지의 발언을 해 파문이 일었다.
이에 정부는 다른 사례들과 마찬가지로 절차에 따라 이상 반응 여부를 조사하겠단 방침을 밝혔다.
손영래 보건복지부 중앙사고수습본부 사회전략반장은 24일 오전 중앙재난안전대책본부 정례브리핑에서 민정기 전 청와대 공보비서관 주장에 대한 정부 입장을 질의 받고 “정부가 절차에 따라 조사를 진행할 것”이라고 답했다.
손 반장은 “지금 정확하게 입장을 알리기는 어려울 것 같다”면서도 “만약 예방접종 후 영향이 있는 문제라면 이상 반응 신고 등의 절차를 거쳐 조사하게 되겠지만 그러한 절차가 진행되지 않는다면 저희가 지금 판단할 수 있는 부분들은 그렇게 많지는 않다”고 언급했다.
전 전 대통령은 23일 오전 8시40분쯤 서울 서대문구 연희동 자택에서 갑자기 쓰러져 사망했다.
그는 지난 8월13일 ‘다발성 골수종’ 진단을 받고 12일간 병원 치료를 받다가 같은 달 25일 퇴원했다.
이후 입원 치료를 거부하며 알약 형태의 항암제를 집에서 복용해온 것으로 알려졌다.
민 전 비서관은 이날 JTBC와의 인터뷰에서 “전 전 대통령이 화이자 백신 접종 후 혈액암에 걸렸으며 부작용이 의심된다”고 말했다.
그는 “지난 6, 7월쯤 전 전 대통령을 찾아뵀는데 얼굴이 굉장히 수척해진 모습으로 건강이 좋아 보이지 않았다”면서 “부인 이순자 여사께 ‘왜 그러시냐’고 물었더니, ‘코로나 백신을 맞은 후 식사를 잘 못 하셔서, 체중이 10kg가량 줄었다’더라”라고 전했다.
민 전 비서관은 “전 전 대통령은 화이자를 맞은 것으로 알고 있고, 정확한 백신 접종 시기는 알지 못한다”고 덧붙였다.
코로나 백신 부작용으로 가족이 사망했다고 주장하는 유족들이 19일 정은경 질병관리청장에게 항의했다.
정 청장이 코로나 바이러스 백신 추가 접종(부스터샷)을 하고 나오는 길에 일어난 일이다.
정 청장은 이날 오전 11시쯤 예방접종 위탁의료기관인 청주시 하나병원에서 모더나 백신을 추가로 접종했다.
당시 병원 앞에는 ‘코로나19 백신 피해자 가족협의회(코백회)’가 ‘백신 접종 후 숨진 자녀의 사망과 백신 접종과의 인과관계를 밝혀달라’고 적힌 피켓을 들고 정 청장을 기다리고 있었다.
뉴스1에 따르면, 접종을 마친 정 청장이 차를 타고 병원을 떠나려하자 이들은 차를 가로막고 “내 딸 살려내”, “사과하라”고 소리쳤다.
차량 문을 두드리거나, 차가 빠져나가지 못하도록 도로에 누웠다고도 한다.
경찰이 출동해 이들을 제지하자 한 유족은 “딸이 죽었는데 이 정도 항의도 못하냐”고 토로하기도 했다.
이들의 항의가 10여분간 이어지자 정 청장은 차 밖으로 나왔다.
정 청장은 유족들에게 “가족을 잃은 절박한 심정을 충분히 이해한다”며 “(질병관리청 본부가 있는) 오송에서 만나 논의할 수 있는 자리를 만들겠다”고 말한 뒤 떠났다고 한다.
정 청장은 백신 접종 직후 이상 반응이 있는지 관찰하기 위해 대기하는 공간에서도 지역 주민과 대화를 나눴다.
심장수술 전력이 있는 한 어르신이 코로나 백신과 독감 백신을 모두 맞아도 되냐고 묻자, 정 청장은 “수술하셨으니 건강을 확인하시고 2주 간격을 두고 (두 백신을) 맞아달라”고 답했다.
코로나 백신을 접종하러 온 중학생에게는 “3일 정도 잘 관리하고 1주일 정도는 과격한 운동을 하지 말라”고 조언했다.
한편, 정 청장은 지난 4월 1일 아스트라제네카(AZ) 백신을 1차 접종했고 4월 30일 같은 백신으로 2차 접종을 마쳤다.
아스트라제네카 백신의 접종 간격은 식품의약품안전처 허가 기준으로 4~12주이고, 예방접종전문위원회는 8~12주다.
질병청은 접종효과를 고려해 아스트라제네카 백신의 1·2차 접종 간격을 11~12주로 권고했다.
다만 긴급 해외 출국자에 한해서는 4주 간격으로 1·2차 간격으로 접종을 하는 것도 허용하고 있는데, 정 청장은 당시 해외 출장을 검토하며 4주 만에 2차 접종을 했다.
코로나19 백신 접종 후 사망한 고3 학생 사례와 관련해 정부는 백신과의 인과성이 없는 것으로 결론지었다.
김윤아 코로나19 예방접종대응추진단 이상반응조사팀장은 18일 "고인의 명복을 빌고, 유가족께 애도를 전한다"며 "예방접종피해조사반은 해당 사례가 백혈병에서 기인한 범혈구감소증으로 혈소판이 감소해 다발성 뇌내출혈이 발생한 것으로 판단해 백신과의 인과성은 없는 것으로 판정했다"고 밝혔다.
지난달 30일 국내에서는 처음으로 10대 청소년 중 코로나19 백신 접종 뒤 사망한 것으로 의심되는 사례가 방역 당국에 신고됐다.
이 학생은 지난 8월 13일 화이자 백신을 접종했고, 75일 만인 지난달 27일 사망한 것으로 확인됐다.
한편 아들을 허망하게 보낸 학생의 어머니는 백신 부작용과의 인과관계를 정확히 파악해야 한다며 지난 3일 청와대에 청원을 올리기도 했다.
청원에 따르면 “지난달 25일 건강하게 학교에 등교했던 아이가 점심시간 이후 갑자기 속이 좋지 않다고 연락이 와 급히 응급실에 가던 중 쇼크가 발생했고 급성뇌출혈로 발작증세까지 보여 혈액검사와 두 차례 CT촬영을 했다”며 “검사 결과 아들의 혈액검사 소견은 혈소판이 없는 것은 물론 수술도 진행할 수 없다고 해 급히 1시간30분이 걸리는 다른 병원으로 옮겼다”고 상황을 설명했다.
이어 “그러나 정확한 진단이 어려우며 비외상성 뇌출혈에 6군데에 출혈이 발생되고 검사 자체가 불가능한 데다 이미 혼수상태 5단계라고 했다”면서 “결국 응급실에 온 지 2일 만에 떠나보내야 했다”고 아픔을 토로했다.
또 “돌파감염 및 재확진이 계속되는데 굳이 접종을 의무적으로 권유하는 이유를 알고 싶다”며 “정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 제공해주시기를 바란다.
더 이상 우리 아들과 같은 원인도 모르는 억울함이 또래 친구들과 동생들에게서 일어나지 않기를 제발 바라고 또 바라고 소망할 뿐”이라고 끝을 맺었다.
위드 코로나가 시작되면서 위중증 환자가 500명 안팎을 넘나들어 백신 추가접종(부스터샷)에 대한 관심이 커지고 있다.
정은경 중앙방역대책본부장은 22일 "방역지표가 매우 빠른 속도로 악화되고 있다"며 "신속한 추가접종과 방역패스의 접종 유효기간 설정을 검토해야 한다"고 말했다.
미국식품의약국(FDA)도 지난 19일 화이자-바이오엔테크와 모더나의 코로나19 백신 부스터샷(추가접종) 긴급사용 대상을 모든 성인으로 확대하며 부스터샷을 권고하고 있다. 하지만 국민들은 부스터샷을 맞아야할지 고민이다.
20대 여성 A씨는 "화이자 1차접종을 마친 후 가슴두근거림으로 일상생활이 불편하다"며 "백신 부작용이 아닐까란 불안함이 생겨 2차 접종을 미루고 있다"고 말했다.
30대 남성 B씨는 "모더나 1·2차 접종을 마친후 심하게 알러지반응이 생겼다"며 "정부에서 접종 후 부작용이 발생하면 접종 병원에 들려 문의를 하라고 하는데 실제 병원 의사도 원인과 적절한 치료를 권하기 어려운 상황"이라며 힘들었던 기억을 떠올리기도 했다.
이처럼 백신 부작용을 토로하는 사람은 곳곳에서 생겨나면서 적절한 대처방안을 마련하지 않아 부스터샷을 꺼리는 사람들이 늘고 있다.
정부는 23일 코로나19 상황이 계속해서 엄중해지면 위드 코로나 추진을 일시 중단하는 '비상계획'을 포함한 방역 조치 강화 방안을 논의하겠다고 밝혔다.
10대가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 후 사망했다는 신고가 또 접수됐다.
코로나19 백신 접종 후 10대 사망 신고 사례는 이번이 두 번째다.
코로나19 예방접종대응추진단은 10대 사망 신고 사례 1건이 지난 11일 추가 접수됐다고 14일 밝혔다.
사망자는 지난 8월 20일 백신을 접종한 10대 남성으로, 백신 접종 후 72일 만인 지난달 31일 사망했다.
당국은 접종과 사망 간 인과성을 조사한다는 방침이다.
앞서 지난달 27일 고등학교 3학년 남학생이 코로나19 백신 접종 후 75일 만에 사망한 사례가 처음으로 방역당국에 신고됐다.
사망한 학생의 어머니는 지난 4일 청와대 국민청원 게시판에 ‘백신접종 후 사망한 고3 아들의 엄마입니다’라는 제목의 글을 올려 아들의 사인을 규명해달라고 호소했다.
청원글에 따르면 사망한 학생은 기저질환 없이 건강했으며 평소 운동도 즐겨했다.
그런데 백신 접종 후 급성뇌출혈과 다발성 출혈 등으로 숨졌다.
당시 병원 측은 숨진 학생의 혈소판 수치가 정상범위에 훨씬 미치지 못한다고 판단했다.
청원인은 “허망하게 아들을 보낼 수밖에 없어 너무 슬프고 평생 잊히지 않을 것”이라며 “아들의 친구들이 같은 상황에 놓이지 않기를 바라는 마음에 글을 적었다”고 했다.
그러면서 “어른들은 백신접종을 할 수밖에 없다고 하나 아직 10대 청소년 및 아이들의 백신접종을 적극 권유하는 이유를 알 수가 없다”며 “정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 제공해주기 바란다.
더 이상 우리 아들과 같은 억울함이 또래 친구들에게서 일어나지 않기를 바랄 뿐”이라고 밝혔다.
한편 13일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 코로나19 백신 접종 완료자는 누적 4000만 명을 넘어섰다.
국내에서 백신 접종이 시작된 올해 2월 26일 이후 신고된 이상반응 의심 신고는 누적 37만3568건(사망 누적 891건)으로 누적 접종 건수의 0.46% 수준이다.
12~17세 접종 완료율은 6.2%다.
“저는 한순간에 집안의 가장이 됐습니다.” 지난 9월 대학생 진모(26)씨의 아버지는 코로나19 백신 1차 접종 후 가슴 통증을 호소하다 2주 만에 사망했다.
최근 사업이 잘 풀려 가족에게 입버릇처럼 “요즘 너무 행복하다”고 말하던 아버지가 너무도 갑작스럽게 가족 곁을 떠난 것이다.
의료진이 ‘돌아가셨습니다’라고 말을 내뱉는 순간 아버지의 코와 입에선 거무죽죽한 피가 분수처럼 쏟아져 나왔다고 한다.
아버지의 죽음을 겪으면서 백신 접종 후 이상 반응에 대한 정부의 대처에 크게 실망한 진씨는 답답한 마음을 호소할 곳이 없자 청와대 국민청원 게시판을 찾았다.
그는 “사랑하는 아버지를 위해 할 수 있는 게 글을 남겨 세상에 알리는 것밖에 없다”고 했다.
이 글은 한 달 동안 4만 3000명 넘는 동의를 이끌어 냈다.
지난 4일 ‘백신 접종 후 사망한 고3 아들의 엄마’라고 밝힌 A씨는 청와대 국민청원 게시판에 “정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 제공해 달라”며 “더이상 우리 아들과 같은 원인도 모르는 억울함이 또래 친구와 동생에게 일어나지 않기를 바란다”고 했다.
현재 3만명 넘는 인원이 동의했다.
청와대 국민청원 게시판이 백신 접종 후 이상 반응에 대한 정부의 대처 미흡, 명확하지 않은 신고·안내 체계 등에 대한 성토의 장으로 변하고 있다.
정부가 백신 접종을 독려만 했지 부작용에 대해서는 소극적으로 일관하고 있다는 것이다.
실제 백신 접종이 시작된 지난 2월 26일부터 지난 12일까지 국민청원 게시판에서 ‘백신’으로 검색되는 게시글 600개를 분석한 결과, 253개(42.1%)가 본인과 가족의 백신 이상 반응을 호소하는 글로 집계됐다.
단계적 일상회복(위드 코로나) 촉구(52개), 백신패스 반대(42개) 등이 뒤를 이었다.
백신 부작용에 대한 전반적인 대책을 마련해 달라는 글도 26개나 됐다.
백신 이상 반응에 대해 정부로부터 명쾌한 답변을 듣지 못한 이가 지푸라기라도 잡는 심정으로 게시판에 글을 올린 것으로 보인다.
백신 접종 후 이상 반응 의심 신고는 37만 4456건(11월 15일 기준)이다.
사망 신고는 중증에서 사망으로 변경된 360건을 포함해 모두 1255건이다.
근육통, 발열 등 일반 이상 반응을 제외하고, 약 3400건이 심사에 올랐지만 인과성이 인정된 건 사망 2건, 중증 5건 등 477건에 그친다.
백신 접종 후 사망한 사람 중에는 주치의가 백신과의 인과성이 있다는 소견을 냈는데도 인정되지 않는 경우도 있다.
일각에서는 백신 부작용에 대한 국민 불안감을 줄여 주기 위해서라도 ‘선 지원, 후 검증’ 등 정부가 과감하게 움직여야 한다는 목소리도 있다.
그렇지만 짧은 시간에 만들어진 백신인 만큼 인과관계 검증이 단기간에 이뤄지긴 어렵다는 의견도 있다.
결국 최근 출범한 ‘코로나19 백신 안전성위원회’가 국내에 보고된 백신 이상 반응 사례와 인과성을 평가할 수 있는 과학적 근거를 촘촘히 마련해 억울한 사람이 없도록 하는 게 급선무라는 지적이 나온다.
정기석(전 질병관리본부장) 한림대성심병원 교수는 “정부가 상당히 소극적으로 대처하는 면이 있다”면서 “백신이 출시된 지 1년이 되지 않아 관련 자료가 있을 리 만무하기 때문에 특히 ‘시간적 인과관계는 있지만 확실한 자료가 없다’는 판정(4-1)에 대해선 전향적으로 해석해도 큰 문제가 없다고 본다”고 말했다.
더불어민주당은 17일 코로나19로 입원 중인 위중증 환자 수가 500명을 넘어선 가운데 단계적 일상회복 이전으로 돌아가지 않도록 선제적이고 과감한 대응이 필요하다고 밝혔다.
윤호중 원내대표는 이날 오후 국회에서 열린 위드코로나 태스크포스(TF)팀 회의에서 "확진자 규모가 3000명대를 돌파했고 위중증 환자는 522명을 기록했다.
중환자 병동 가동률이 80%에 육박하고 지난주 고령층 감염 비중이 36%로 전주 대비 2배 가까이 증가했다"며 "예방접종 면역 효과가 떨어지고 있는 게 아닌지 평가해봐야 하는 상황"이라고 말했다.
윤 원내대표는 또 "10세 이하 아동, 청소년의 감염 비율도 전체 확진자 중 20%를 차지하고 있다"며 "성인에 비해 낮은 접종률 보인 집단에 감염이 확산되고 있는 상태"라고 밝혔다.
그러면서 "모든 방역 여력을 동원해서 다시 일상 이전의 단계로 돌아가지 않도록 선제적이고 과감한 대응이 필요하다"고 강조했다.
TF단장인 김성환 의원은 "전국민이 필요에 따라 부스터샷을 모두 맞아야 하는 상황이 전개되지 않을까 싶은데 정책을 잘 세울 필요가 있어 보인다"며 "백신 접종에 따른 피해 구제가 좀 더 명확해질 필요가 있다"고 지적했다.
아울러 김 의원은 "대략 5000명에서 1만명 정도 일일 확진자가 나오더라도 현재 의료시스템으로 버틸 수 있을 거라 예측했는데 생각보다 고령층의 확진자가 많이 나오면서 병실이 매우 어려움을 겪고 있고 사실상 수도권은 포화 상태에 이르러 있는 상황"이라고 말했다.
이어 "임시로 수도권 환자를 지방으로 보낸다고 해결될 문제는 아닌듯하다"며 "일상적 병원의료체계에서 버틸 수 있는 근본 방안을 만들어야 되는 게 아닌가 싶다.
그 준비가 여전히 부족한데 차제에 정부 당국에서 근본 대책을 마련해주길 바란다"고 당부했다.
그는 "그러기 위해서는 보건소를 포함한 코로나 의료체계 전체에 대한 의료 인력 보강, 경구용 치료제와 감염병 체계에 대한 전반적 보완이 필요할 것"이라며 "정기국회 예산에 최대한 반영해 협조할 예정"이라고 밝혔다.
이날 회의에는 김헌주 질병관리청 차장, 이창주 보건복지부 보건의료정책관, 오주형 상급종합병원협의회 회장, 김병근 중소병원협회 정책이사, 조승연 인천의료원 원장 등이 정부 관계자와 의료 전문가가 참석해 부스터샷 접종 계획 단축, 의료인력 처우개선, 병상 확충, 관련 예산 확보 등 대책을 논의했다.
신현영 원내대변인은 회의 후 기자들과 만나 "앞으로 5차 대유행이 발생할 수 있는 상황에서 부족했던 부분을 빠르게 준비해 보완해야 한다는 강력한 당의 주문이 있었다"고 전했다.
신 원내대변인은 또 "단계적 일상회복 지원금, 감염병 전달체계 구축을 위한 공공병원 예산, 공공임상 교수제 법안 및 예산에 대한 부분도 적극 살피기로 했다"고 밝혔다.
특히 코로나 백신 부작용 피해보상 예산과 관련, "복지위 예결소위에서 1500억원을 증액하는 방향으로 해서 세부적 기준은 지속적으로 논의하기로 의결한 바 있다.
지금 예결위 소위가 열리고 있는데 1500억원 재원 마련에 대해 여야와 정부가 협상하고 있다"고 설명했다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 뒤 발생한 각종 부작용에 대한 진상 규명을 촉구하는 청와대 국민청원이 잇따르는 가운데 이번에는 아버지가 아스트라제네카(AZ) 백신을 맞은 뒤 횡단성 척수염으로 상하반신이 마비됐다면서 억울함을 호소하는 자녀의 청원이 올라왔다.
13일 청와대 국민청원 게시판에 따르면 지난 11일 게시판에는 '코로나 백신 부작용 때문에 횡단성 척수염 진단받으셨습니다'라는 제목의 청원글이 게재됐다.
청원인 A씨는 "지난 8월 12일 아버지가 아스트라제네카 2차를 맞고 그날 늦은 저녁 열이 좀 오르셔서 타이레놀을 한차례 복용하셨다"고 말문을 열었다.
그러면서 A씨는 "(이후) 오한과 구토, 식욕저하, 발열, 복통, 설사 등 여러 가지 증상이 나타나서 병원에 방문했다"며 "증상과 함께 백신을 맞았다고 얘기하니 그냥 약만 지어줬다"고 당시 상황을 전했다.
A씨는 또한 "약 먹고 조금 좋아지는가 싶더니 또 안좋아져서 새벽에 응급실 갔더니 이번에도 링거 하나 맞고 귀가 조치했다"면서 "아버지가 계속 잠만 주무시고, 잠이 깨셔서 잠깐 기대고 앉아 계시면 몸을 가누지 못하고 쓰러지듯 옆으로 몸이 기우시더라"고도 했다.
아울러 A씨는 "또 피곤하다며 주무시고 다시 깨시더니 사람도 못 알아보고 '여기가 어디냐'며 사람 장소 시간 인지를 전혀 못하시고 눈에 동공도 풀리셨다"면서 "안되겠다 싶어 급히 병원으로 가서 검사하니 패혈증 진단을 받았다"고 주장했다.
A씨는 이어 아버지의 패혈증 증세는 호전됐으나 또 다른 증상이 나타났다면서 "아버지가 갑자기 다리에 감각이 없고, 손이 저리다고 하시고 머리도 자꾸 아프다고 하셔서 또 검사하니 처음엔 뇌수막염이라더니 이젠 횡단성 척수염 상하반신 마비라고 한다"고 했다.
여기에 덧붙여 A씨는 "처음 입원한 병원에서 백신으로 인한 부작용인 것 같다며 신고해줘서 한 달 좀 안 돼서 역학 조사관이 나와서 아빠 상태는 보고 갔다"면서 "8월25일 입원하고 9월15일 퇴원해서 15일 당일 재활 병원에 입원해 재활 운동하고 계신다"고 아버지의 상황을 설명했다.
더불어 A씨는 "현재까지 병원 입원비 치료비 간병인비 등 거의 1,000만원을 냈다"며 "가지고 있는 돈도 바닥을 보이고 있다"고 토로했다.
A씨는 그러면서 "백신 맞으라고 해서 맞으셨고 그로 인해 부작용이 생겨서 졸지에 중증 장애가 되셨다"며 "아무런 보상도 안 해주고 기다리라는 말만 하고 정말 이렇게 마냥 아무것도 못하고 기다려야 하나"라고 분통을 터뜨렸다.
마지막으로 A씨는 "자꾸 인과성 따지지 말고 멀쩡하던 사람이 저리 됐는데 하루빨리 보상 좀 해달라"라며 "친정 엄마는 하루하루 병원비와 치료비 걱정에 하염없이 눈물만 흘린다"고 적었다.
고등학교 3학년 학생이 화이자 코로나 백신 접종 후 75일 만에 사망한 사례가 방역당국에 신고된 가운데, 이 학생의 어머니가 아들의 사인을 규명해 달라며 호소하고 나섰다.
청원인 A씨는 지난 4일 청와대 국민청원 게시판에 ‘백신접종 후 사망한 고3아들의 엄마입니다’라는 제목의 글을 올렸다.
그는 “백신 2차 접종 75일 만에 허망하게 아들을 떠나보낸 고3 엄마다.
아들을 떠나보낸 지 꼭 일주일이 되었다”면서 “아직도 귓전에 아들의 음성이 선하다.
저에겐 아직도 가슴 시린 고통이지만, 죽음이 헛되지 않기를 바라는 마음에 글을 전해본다”고 했다.
A씨에 따르면 아들 B군은 평소 운동을 즐겨했으며, 기저질환 없이 건강했다.
B군은 지난달 25일 평소와 다름없이 등교했으며, 이날 오전 A씨와 통화에서 ‘잇몸에서 피가 자꾸 난다’고 했다.
B군은 담임 선생님과 상담시간에 속이 좋지 않다고 얘기했고, 선생님의 권유로 응급실에 가던 중 갑작스런 쇼크가 발생했던 것으로 전해졌다.
이어 응급실에 이송된 B군은 급성 뇌출혈에 발작 증세가 심해 진정제를 맞은 것으로 알려졌다.
A씨는 1차 CT 소견상 다발성출혈이라 2차 CT 결과를 봐야했다
면서, 의료진으로부터 “혈소판이 없다.
이 상황에선 수술을 진행 할 수도 없고, 수술을 감행하면 과다출혈로 사망할 가능성이 더 크다.
현재로는 해드릴 수 있는 게 없다”는 말을 들었다고 했다.
그는 “아들의 혈소판 수치는 아무것도 할 수 없는 상태였다.
평균적으로 20만~45만의 혈소판이 있다는데 아들의 수치는 고작 2800이었다”면서 “현재 병원에서는 더 이상 할 수 있는 게 없다고 하여 2차 병원으로 이송했다.
이송 전에도 의사선생님은 ‘2차 병원에서도 할 수 있는 게 없을 것’이라고 했다”고 말했다.
그럼에도 A씨는 아들 B군을 2차 병원으로 응급 이송했는데, 해당 병원에서는 비외상성 뇌출혈에 6군데에 출혈이 발생해 검사자체가 불가능하다고 했다.
A씨는 “허망하게 아들을 보낼 수밖에 없어 너무 슬프고, 평생 잊히지 않을 것”이라면서 “아들의 소식을 신문기사와 뉴스로 접하며 이야기 하지 않았던 부분들도 사실처럼 나오는 것을 봤다.
어떤 결과가 나오더라도 우리 아들이 두 번 상처 받지 않기를 바라고, 아들의 친구들이 같은 상황에 놓이지 않기를 바라는 마음에 글을 적었다”고 말했다.
A씨는 이어 “보상을 받고 싶은 마음도 없다.
보상 몇 푼에 아들이 살아 돌아오나?
애통하다”면서 “어른들은 백신접종을 할 수밖에 없다고 하나 아직 10대 청소년 및 아이들의 백신접종을 적극 권유하는 이유를 알 수가 없다”고 했다.
그는 “정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 제공해주시기를 바란다”면서 “더 이상 우리 아들과 같은 억울함이 또래 친구들에게서 일어나지 않기를 바랄 뿐이다.
더 이상 우리 아들이 두 번 상처 받지 않기를 바라며, 그 어떠한 것도 왜곡하지 말아주시기를 부탁한다”고 호소했다.
또 “백신으로 떠나신 분들의 모든 사인을 정확하고 명확하게 밝혀 주시기를 간곡히 부탁드린다”고 덧붙였다.
10월부터 12세~17세 소아청소년 대상 코로나19 백신 접종이 시작된 가운데, “정부는 백신 부작용 정보를 투명히 공개하고 의료진은 학생·보호자가 자율적으로 선택하도록 충분히 설명해야 한다”는 전문가 의견이 제기됐다.
대한의사협회(회장 이필수, 이하 의협)는 지난 15일 ‘소아청소년 코로나19 백신접종’을 전문가 좌담회를 열었다.
최근 정부가 소아청소년 백신 권고를 ‘자율’에서 ‘적극 접종’으로 방침을 바꿨지만 의료계에서 의견이 갈리는 부분이 있어 이를 논의키 위한 자리였다.
좌담회에는 은병욱 노원을지대병원 소아감염내과 교수·서주현 명지병원 응급의학과 교수·박수현 의협 홍보이사 등이 참석해 소아청소년 백신접종 연구보고 및 부작용을 논의했다.
서주현 교수는 “새로 개발된 백신이 어떤 부작용을 일으키는지 불확실한 상황에서 증상이 백신 때문인지 확인하기 애매한 경우가 많고, 이상반응 신고를 다 하기도 어렵다”며 “소아응급센터에서 주로 보는 부작용은 흉통·호흡곤란·고열·두통·기력저하 등이다”고 말했다.
이어 “피검사 상 정상인데 심근염·심낭염 증상을 호소하는 경우도 있다”며 “실제 신고되지 않은 건수는 훨씬 더 많을 것”이라고 예상했다.
은병욱 교수는 “국내 소아청소년 접종 시작 후 2주 이내 사망한 환자는 총 2명이지만 인과관계가 아직 밝혀지진 않았고, 고3 학생군에서 심근염·심장염 증상을 호소한 환자가 약 16명인데 이는 해외 통계인 10만명 당 4.5명 수준과 빈도가 비슷하다”고 설명했다.
그는 또한 “대부분 진단이 늦어지지 않은 경우에는 잘 회복한 것으로 보인다”고 덧붙였다. “장기적 이상반응 가능성 낮아” VS “사망 사례는 분석 필요” 이들은 백신접종 부작용 연구보고에 대해 이상반응이 적을 것을 예상하면서도 사망 사례는 심층 분석이 필요하다는 입장을 피력했다.
은병욱 교수는 “백신 개발 방식은 수십년 간 연구돼온 방식이기 때문에 장기적 이상반응이 나올 가능성은 매우 적다”며 “이미 수백만명 넘게 사용됐으며, 5~10년 후 이상반응이 나올지는 지켜봐야 하나 현재는 가능성이 낮다”고 진단했다.
서주현 교수는 “소아청소년 접종에 대해 과학적 근거가 국내서 노출된 바가 없어, 접종 전에 득실(得失)을 충분히 따져봐야 한다는 의견이 소아청소년과 교수들 사이에서 자주 제기된다”고 말했다.
이어 “백신접종과 사망사례의 인과관계가 불분명하나 사망사례가 발생했다면 코로나19가 소아청소년에 그렇게 위험한 질환인가를 먼저 따져봐야 한다”고 덧붙였다.
노인 등 성인 대부분이 접종을 완료한 현 상황에서 접종이 소아청소년에게 득이 되는지, 실이 되는지에 대해서도 논의가 이어졌다.
은 교수는 “접종을 통해 얻을 수 있는 이득이 중증도를 낮추는 면도 있지만 간접 이득도 있다”며 “소아의 학업활동을 보장하고, 함께 사는 부모·조부모 등의 감염을 막는 면도 있다”고 설명했다.
이에 서 교수는 “감염된 소아청소년은 대부분 무증상이며 비말·공기 감염 가능성도 낮다”며 “성인·노인 연령대 접종을 완료한 상태에서 소아청소년의 감염이 성인 접종자에까지 영향을 미칠 수 있기 때문에 소아청소년이 접종해야 한다고 보기는 어렵다”고 반박했다.
다만 소아청소년 접종 시 의료진이 충분한 설명을 통해 접종을 결정토록 해야 한다는 데 대해 두 교수는 의견을 같이 했다. 서 교수는 “기본 숙지사항을 모르는 보호자가 많다”며 “투명한 정보가 공개돼 학생과 보호자가 선택할 수 있게 해야 하며, 소아청소년과에서 상세한 설명을 듣고 접종을 결정하길 바란다”고 조언했다.
은 교수는 “의료계는 환자와 보호자에게 충분한 정보 전달·설명을 해야 할 의무가 있고 정부는 정확한 정보 제공에 나서야 한다”며 “위탁의료기관과 종사자들은 허가된 백신 종류를 정확히 확인하고 접종해야 한다”고 강조했다.
박수현 홍보이사도 “소아청소년 층에서 코로나19 감염 시 중증으로 갈 확률과 백신 부작용 등에 대해 더 많은 정보가 투명히 공개돼야 한다”고 힘을 실었다.
단계적 일상회복(위드코로나) 시행 후 최근 10대 소아청소년 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 늘고 있는 가운데, 12세~15세(2006년~2009년생) 대상군 10명 중 3명만 백신 예약을 완료한 것으로 나타났다.
방역당국은 소아청소년이 위드코로나의 사각지대가 될 수 있다며 백신을 맞는 것이 좋다고 하지만, 학부모들의 반발과 불안은 연일 커지고 있다.
코로나19 예방접종 대응 추진단(이하 추진단)에 따르면 전날(11일)일 0시 기준 만 12~15세 대상자 184만9000명 가운데 31.6%를 차지하는 58만5265명만이 예약을 완료했다.
이 중 현재까지 1차례 접종을 받은 12~15세 소아청소년은 전체 대상자 중 11.1%에 해당하는 20만7321명으로 집계됐다.
현재 정부는 10대 소아청소년 접종을 적극 권고하고 있다.
종전보다 미접종자 중심의 감염 우려가 커졌고 교내활동 증가와 접촉 증가로 접종의 사회적 필요성이 커졌다는 이유에서다.
최근 활동 증가와 수업 확대로 인해 18세 이하 학령층, 그 중 12~17세 중·고등학생 연령대에서 확진자 발생이 증가하고 있다.
방역당국에 따르면 18세 이하 확진자 비중은 10월1주 16.6%(2284명)에서 11월1주 22.6%(3376명)으로 증가했다.
뉴스1 취재진이 만나본 대다수 학부모들은 학령기 자녀의 백신 접종에 대해 "맞추지 않겠다"며 부정적인 의견을 내비쳤다.
이들은 백신 이상반응에 대한 정부의 소극적 태도, 부작용에 대한 불안 등을 그 이유로 꼽았다.
12세 자녀를 둔 50대 학부모 A씨는 "백신을 맞는다고 감염도 안되고, 전염도 안되는 것도 아닌데 굳이 부작용이 있는 백신을 아이에게 맞히는 것은 위험한 일이라고 생각한다"며 "제가 1차 접종을 받은 후 아파하는 걸 봐서 그런지 아이도 백신 접종을 무서워한다"고 말했다.
14세 자녀를 둔 50대 학부모 B씨도 "10년, 20년 후 어떻게 될 줄 알고 애들한테 백신을 맞히나"며 "학교에서는 아이들에게 '백신 접종을 하면 며칠 쉴 수 있다'는 이야기만 할 뿐, 백신 접종 후 이상반응, 부작용에 대해서는 설명하지 않는다.
주변 친구들이 백신을 맞는다고 하니 덩달아서 우리애도 같이 맞는다고 해 걱정이 된다"고 주장했다.
백신 접종 여부에대해 등교, 현장실습, 수업 등에 불이익이 있을까 우려돈다는 목소리도 나오고 있다.
14세 자녀를 둔 40대 학부모 C씨는 "(확진자가 나오면 2주간) 자가격리를 해야하는 문제도 있고, 자가격리가 되면 학원도 학교도 가지 못해 고민고민하다 신청했다"며 "아이가 원해서 맞혔지만, 부작용이 걱정된다"고 말했다.
12~15세 소아청소년 백신 접종을 독려하기 위해서는 먼저 백신 접종을 받았던 학부모들의 의구심과 소아청소년의 불안감을 동시에 해소해야 한다는 점이다.
특히 12~15세 소아청소년의 백신 예약률이 가장 낮은 데에는 코로나19 백신 접종을 맞은 고등학교 3학년 학생의 사례가 크게 작용했다.
이 학생은 지난 8월13일 화이자 백신을 접종한 후 지난달 27일 사망했다.
접종 후 75일 만에 사망했는데, 당시 특별한 기저질환은 없었던 것으로 알려졌다.
백신 접종과 사망의 인과관계에 대한 의구심이 커지고 있지만, 방역당국은 사망과 접종간의 인과관계에 대해서는 조사 중이라는 입장이다.
이와함께 지난 4일 청와대 국민청원 게시판에는 '백신접종 후 사망한 고3아들의 엄마입니다'라는 제목의 글은 게시된지 일주일 만에 동의 인원이 3만1160명으로 급증하기도 했다.
해당 게시글에서 청원인은 "지난달 25일 아침 여느 때와 다를 바 없이 등교했고 하굣길에 예쁘게 머리를 자르고 오겠다던 아들이 학교에서 몸 상태가 악화됐다"며 "선생님의 권유로 응급실에 가던 중 쇼크가 발생했고 응급실에 입원한 지 2일만에 세상을 떠났다"고 썼다.
그는 "허망하게 아들을 보낼 수밖에 없음에 너무 슬프고 아직도 잊혀지지 않는다.
보상 몇푼에 저희 아들이 살아 돌아올 수 있느냐"며 "정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 공개하길 바란다"고 호소했다.
방역당국의 말과 달리 화이자 접종 후 심근염, 심낭염이 발생하는 사례도 이어지고 있다.
다른 연령군과 달리 소아청소년의 접종은 이달 초에 들어서야 본격적으로 시작한 점에 비춰보면, 이상반응 신고 수 또한 빠르게 증가하는 셈이다.
지난 4일 방역당국은 "코로나19 백신 접종 후 심근염 및 심낭염 검토한 결과 총 116건 인과관계가 인정된다"며 "그중 17세 이하는 7건, 18~19세는 15건, 20~29세는 30건, 30~39세는 28건, 40~49세는 12건, 50~59세는 21건, 60~69세는 1건이 인정된다"고 밝혔다.
전체 신고건수인 116건 중 18.9%인 22건을 미성년자가 차지하고 있는 셈이다.
질병관리청이 발표한 '17세이하 연령별 이상반응 의심사례 신고현황'에 따르면 전날 기준으로 1차 접종을 받은 후 아나필락시스 의심 사례도 신고된 건수는 15건, 중환자실 입원, 생명위중, 영구장애 등을 뜻하는 '주요 이상반응' 사례는 17건에 달한다.
근육통, 통증, 발열 등 일반 이상반응 신고사례도 약 1647건으로 집계됐다.
그러나 방역당국은 지난 여름방학에 우선적으로 접종 기회가 부여됐던 고3 학생의 경우 접종을 완료한 후 중증으로 진행된 경우는 현재 없으며, 사망 사례도 없었다고 재차 강조했다.
방역당국은 "예방접종을 통해 학교와 가족 내에 코로나19 감염 위험을 낮출 수 있고, 고위험군 소아청소년의 중증진행을 효과적으로 예방할 수 있는 만큼, 접종이 필요한 소아청소년은 가급적 빠른 시일 내에 접종을 받아주길 바란다"고 했다.
코로나19 백신 부작용을 호소하는 청원이 이어지는 가운데 이번엔 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 이후 아버지의 하반신이 마비됐다며 피해보상을 촉구하는 내용의 청원이 올라왔다.
11일 청와대 국민청원 게시판에는 '코로나 백신 부작용 때문에 횡단성 척수염 진단받으셨습니다'라는 제목의 청원이 올라왔다.
청원인 A씨는 "지난 8월12일 AZ 백신 2차를 맞으신 친정아버지께서 횡단성 척수염 진단을 받고, 얼굴과 손을 제외한 하반신 전체가 마비돼 거동을 못 하고 있다"고 말문을 열었다.
A씨에 따르면 그의 아버지는 백신 2차 접종을 맞은 당일부터 오한, 구토, 식욕 저하, 발열, 복통, 설사 등 복합증상이 나타나 병원에 갔다.
그는 병원에서 처방받은 약을 먹었으나, 이후로도 상태가 좋지 않아 결국 응급실에 방문해 링거를 맞고 귀가조치했다.
A씨는 "친정아버지가 계속 잠만 주무셨다.
잠이 깨서 잠깐 기대고 앉아계시면 몸을 가누지 못하고 픽픽 쓰러지듯 옆으로 몸이 기우셨다"라며 "그러더니 또 피곤하다며 주무시고, 이후 다시 깨시더니 사람도 못 알아보고 여기가 어디냐며 사람, 장소, 시간 인지를 전혀 못 하시고 눈에 동공도 풀리셨다.
안 되겠다 싶어 급히 병원으로 가서 검사하니 패혈증이란 진단을 받았다"고 호소했다.
이어 "(병원에서) 하루 이틀만 늦었어도 큰일 날 뻔했다더라"며 "패혈증 진단받아서 신속히 치료해 증세는 호전됐는데 갑자기 다리에 감각이 없고 손이 저리다고 하시고 머리도 자꾸 아프다고 하시더라.
검사하니 처음엔 뇌수막염이라고 그러더니 이젠 횡단성 척수염 상·하반신 마비라고 한다"며 분통을 터뜨렸다.
또 그는 "8월25일 입원하시고 9월15일 퇴원하셔서 그 당일 바로 재활병원에 입원해 재활 운동하고 계신다"라며 "현재까지 병원 입원비, 치료비, 간병인비 등 거의 1000만원을 냈다"고 토로했다.
이어 "백신 맞으라고 해서 맞았고, 그로 인해 부작용이 생겨 졸지에 중증 장애가 되셨는데 아무런 보상도 안 해주고 기다린 말만 하고 있다.
정말 이렇게 마냥 아무것도 못 하고 기다려야 하나"라며 "저희 서민들은 피가 말라간다.
자꾸 인과성 따지지 말고 멀쩡하던 사람이 저리됐는데 하루빨리 보상 좀 해달라"고 하소연했다.
아울러 "저희 친정엄마는 하루하루 병원비 치료비 걱정에 하염없이 눈물만 흘리신다.
이러다가 저희 친정엄마도 잘못된 선택을 하실까 불안하고 걱정된다"라며 "못난 자식들 만나 저희도 도움이 되지 못하는 이 현실 그냥 넘어가지 말아달라"고 말했다.
앞서도 20대 여성 소방공무원 B씨가 AZ 백신을 맞고 급성 횡단성 척수염 진단을 받은 바 있다.
B씨는 지난 3월12일 사회적 필수 요원으로 분류돼 AZ 백신을 접종했다.
이후 고열과 두통 등 증세를 보인 B씨는 같은 달 15일부터 얼굴과 전신에 피부 발작이 번지고, 근육경련까지 일어나 광주의 한 종합병원에서 치료받았다.
그러나 증세가 호전되지 않았고 다른 병원을 찾아간 B씨는 중추신경계 이상 소견으로 '급성 횡단성 척수염' 진단을 받았다.
한편 코로나19 예방접종 피해조사반이 평가한 이상반응 의심 사례 3416건 중 지난 5일 기준으로 인과성이 인정된 사례는 총 477건이다.
이 가운데 혈소판 감소성 혈전증과 급성 심근염으로 인한 사망이 2건, 중증 질환이 5건, 아나필락시스가 470건인 것으로 나타났다.
이 밖에 기타 관심 증상 중에서는 '이상 자궁 출혈' 신고 사례가 총 2213건에 달했다.
정부의 위드 코로나 정책과 관련해 전망이 긍정적이지 않다는 전문가 의견이 나왔다.
또 코로나19 백신 접종과 관련해 백신의 부작용으로 인한 위험성보다 백신으로 인해 얻는 효과가 더 커 코로나19 백신 접종에 주저함이 없어야 한다는 주장도 나왔다.
대한의사협회는 21일 '코로나 감염병 현황과 미래 전망'을 대 주제로 제38차 종합학술대회를 온라인으로 개최했다.
이날 학술대회 세 번째 세션에서는 '개원가에서 바라보는 코로나19 후 미래 의료계'라는 주제로 ▲개원가에서 알아둬야 할 코로나19 백신 부작용 및 후유증 ▲개원가에서 코로나19 환자 대처 시 주의사항 및 가이드라인 ▲위드 코로나의 경험 사례 분석 및 미래 전망 등에 대해 논의됐다.
최원석 고려의대 교수(고대안성병원 내과)는 '개원가에서 알아둬야 할 코로나19 백신 부작용 및 후유증'에 대해 발표했다.
현재 코로나19 백신 약물 이상반응 중 국내외에서 인과관계가 인정되는 이상반응에는 흔하게 나타나는 접종 부위 통증, 근육통, 발열 등과 같은 반응 원성(Reactogenicity)이 있고, 임파선 비대, 발진, 혈소판 감소 동반한 혈전증, 심근염·심낭염, 아나필락시스, 길랭바레 증후군 등이 있다.
최 교수는 "우리가 가장 흔하게 경험하는 반응 원성(Reactogenicity)은 우리 몸 안에서 백신을 접종하게 되면 면역 반응이 염증 반응과 유사하게 경험되어 발열, 근육통, 통증을 유발하게 되는 것"이라며 "이 경우 잘 쉬고 접종 부위를 차갑게 하는 것이 도움이 되며, 전신 발열이나 근육통이 생기면 해열 진통제를 사용하는 것이 좋다"라고 말했다.
또 다른 코로나19 백신 부작용으로 알러지
리액션(Allergic reaction)에 대해 "즉각적으로 반응이 나타나는 알레르기 리액션으로 대표적인 것이 아나필락시스가 있다"라며 "아나필락시스는 기도, 호흡, 순환기 등의 문제가 발생했을 경우 의심을 해볼 수 있지만, 피부 또는 점막 변화만으로 아나필락시스 반응의 징후가 아니며, 피부나 점막 변화 없이 기관지 경련 또는 저혈압만으로도 나타날 수 있다"라고 말했다.
그러면서 "아나필락시스는 국소적인 이상 반응이라도 증상이 나빠질 수 있어 자세한 관찰이 필요하다"라며 "아나필락시스의 징후를 보이는 환자가 나타나면 환자를 평평한 곳에 눕혀 위를 바라보도록 하고 발을 높게 해주는 등의 조치가 필요하고 에피네프린 1:1000, 0.01 ml/kg 또는 자가 주사용 에피네프린 성인용을 즉각 근육 주사해야 한다"라고 당부했다.
이어 "코로나19 백신 1차 접종 후 백신으로 인한 알러지
리액션이 2∼4시간 이내에 나타나는 경우 코로나19 백신 2차 접종 금기에 해당한다"라고 강조했다.
심장을 짓누르는 느낌과 뻐근한 느낌, 쓰리거나 쥐어짜는 듯한 통증을 유발하는 심근염과 심낭염에 대해 최 교수는 "여성보다 남성, 주로 청소년과 청년, 2차 접종 후 더 자주 발생한다"라며 "대부분 백신 접종 후 4일 이내에 발생하고 대다수가 경증이며 mRNA백신과 연관이있다"라고 설명했다.
그러면서 "검사 방법으로는 심장 트로포닌 I/T, 크레아틴 키나아제 마이오카디알 밴드, C-반응성 단백질(CRP) 또는 적혈구 침강속도(ESR) 등의 혈액 검사와 심전도, 심초음파, MRI, EMB, 흉부 X선 촬영 등이 있다"라고 덧붙였다.
이 밖에 최 교수는 혈소판감소성 혈전증 (TTS) 에 대해 설명하면서 "현재 코로나19 백신으로 바이러스 벡터 백신을 사용하지 않아 고민을 많이 하지 않아도 되지만, 일부 mRNA 백신 접종 후 보고가 되는 경우가 있어 환자들이 걱정을 많이 한다"며 "혈전증에 민감도가 높은 검사는 효소면역측정법(ELISA)이고, 혹시 혈전증 의심 또는 추정사례가 있는 경우 질병관리청에 PF4 ELISA 항체 검사를 의뢰하면 된다"라고 설명했다.
김원장 교수(분당차병원 심장내과)는 'COVID19 Vacine 접종 후 흉통: 심근염, 심낭염을 중심으로' 주제발표를 통해 미국, 이스라엘, 영국 등에서 발표한 mRNA 백신 접종자와 심근염, 심낭염 케이스의 통계를 비교하면서 "연령별로는 30세 미만, 성별로는 남성, 접종 차 수로는 2차 접종 시에 대부분 발생하는 것으로 나타났다"라고 밝혔다.
김 교수는 "심근염을 진단할 시 심근 효소(Troponin I 또는 T) 상승, ST분절 이상, 부정맥 등 심전도 심장박동 모니터링 이상, 국소적 또는 전반적인 벽운동 이상, 심초음파상 심실 비후 등 심초음파 이상 시 MRI 또는 심근조직 검사로 심근염을 확진해야 한다"며 "백신 접종 후 수일 내 없었던 흉통을 앓는 사람들이 오게 되면 ECG, Troponin, CRP, ESR, Echo, MRI, PCR 등을 진행하고 보존적 치료를 통해 NSAIDs를 사용하고 심한 경우 스테로이드, 아스피린, IV IG 등을 사용하면 된다"고 설명했다.
이어 "흉통이 소염진통제에 반응하지 않거나 심전도의 변화, 흉부 엑스레이 선상 심비대 또는 양측에 흉수가 찬 현상, Troponin 양성, 혈역학적 이상 징후를 보일 시 심장전문의에게 전원을 결정해야 할 것으로 보인다"라며 "1차 백신 접종 후 심근염을 호소하는 경우 사례에 따라 다르겠지만 2차 접종을 늦추는 게 좋을 것 같다"고 말했다.
다만, 김 교수는 코로나19 백신 접종 후 심근염과 심낭염 등의 부작용이 발생할 때 사망자는 10만명에서 100만명당 1명이 나오는 꼴이라며 백신 접종에 주저함이 없어야 한다고 강조했다.
김 교수는 "mRNA 백신 접종 후 흉통을 호소하는 환자가 생각보다 많다"라면서도 "다만, 흉통 발생에 비해 10만∼100만명 당 1명의 수준으로 사망률이 발생하기 때문에 여전히 risk 대비 benefit이 월등해 백신 접종을 주저하는 것은 맞지 않는다"라고 말했다.
그러면서 "앞으로 부스터 샷을 진행하고 5∼11세 소아 접종이 될 예정인데, 이런 상황에서 정부가 정보 공개에 있어서 의료진과 밀접하게 협의해서 적어도 의료진한테는 솔직하게 의사소통하는 게 코로나19 사태를 넘어가는 데 중요하다고 생각된다"라고 밝혔다.
주제발표후 질문에 대해 염호기 교수가 답변하고 있다. [사진=김선경 기자]ⓒ의협신문 염호기 교수(서울백병원 내과)는 '위드 코로나의 경험 사례 분석 및 미래 전망'을 주제로 발표했다.
염 교수는 발표를 통해 향후 위드 코로나의 전망을 긍정적으로 보지 않고 다시 언제 코로나 방역 체계를 강화할 것인지에 대해 논의를 해야 한다고 말했다.
염 교수는 "국내는 중증 발생률, 사망률을 낮추는 새로운 방역체계로의 전환인 단계적 일상 회복 정책을 수립했다"라며 "정책의 근거로는 백신 접종률 80%, 국민 및 경제에 미치는 영향, 변이 바이러스 지속으로 완전 종식의 어려움 등이 있다"라고 말했다.
그러면서 "위드 코로나 정책의 문제점으로 돌파 감염과 변이 바이러스 등으로 백신 효과가 60∼80%로 떨어진 점과 국가 간 코로나19 전파, 생활치료센터, 재택치료, 신속항원검사 등에서 나타나는 방역의 틈새 등이 있다"고 지적했다.
염 교수는 "11월 국내 코로나19 재유행의 특징은 60세 이상 고령층의 비중이 10월 첫째 주 2288명에서 11월 첫째 주 4434명으로 크게 증가하고, 고령층 사망자 수도 같은 기간 47명에서 122명으로 증가했다"며 "위드 코로나가 성공할 것인지를 생각해보면 긍정적으로 보기 힘들다.
언제 다시 봉쇄할 것이냐가 가장 핵심일 것"이라고 밝혔다.
이어 "위드 코로나가 성공하기 위해서는 새로운 백신과 부스터 백신, 초기에 예방할 수 있는 Antibody treatment나 Oral medications 등의 치료들이 필요하고 마스크 착용 등 개인 방역, 집단 방역을 반드시 지켜야 한다"라며 "방역 허점이 있는 생활치료센터나 재택치료에서 관리를 강화하고, 중환자 치료에 있어서 병원을 보존하는 시스템을 적극적으로 지원해야 한다.
또 새로운 (코로나19) 검사방법들을 정부가 승인해 사용할 수 있도록 해야 한다"라고 제안했다.
코로나 백신 접종 후 부작용에 대해 걱정하는 사람들이 실제로 부작용을 겪을 가능성이 더 높다는 연구 결과가 나왔다.
8일(현지 시각) 미국 건강 전문지 헬스데이에 따르면, 미국 톨레도대학 연구팀은 지난 4일 ‘심리치료와 정신과학(Psychotherapy and Psychosomatics) 저널’에 이 같은 내용의 연구 결과를 온라인으로 게재했다.
연구팀은 백신 미접종자 성인 551명을 대상으로 예상 백신 부작용에 대한 질문을 던졌다.
이후 3개월 동안 추적 검사를 진행해 접종 완료 후 나타난 부작용을 조사했다.
그 결과 백신 접종 후 발생할 수 있는 부작용에 대해 미리 걱정한 사람들은 실제로 같은 종류의 부작용을 경험할 가능성이 더 높은 것으로 나타났다.
참가자들에게는 미국질병통제예방센터(CDC)가 공개한 7가지 대표적 부작용이 제시됐다.
주사부위의 통증, 발열, 오한, 두통, 관절통, 메스꺼움
및 피로 등이다.
연구원으로 참여한 톨레도대 심리학 박사생 켈리 클레멘스는 “사람들이 예상한 부작용과 경험한 부작용 사이에 명확한 연관성을 발견했다”며 “이 같은 심리적 요인은 백신 종류, 나이, 코로나 감염 경험 여부 등 그동안 부작용과 연관된 것으로 알려진 다른 요인보다 인과관계가 높다”고 설명했다.
심리사회적 요인과 코로나 백신 부작용의 연관성을 밝힌 연구는 이번이 처음이다.
이번 연구는 부작용 걱정으로 예방 접종을 망설이는 사람들을 설득하는 데 도움이 될 수 있을 전망이다.
앤드류 기어스 톨레도대 심리학과 교수는 “이번 연구는 주사 부위 통증, 두통, 피로 등의 증상을 예상한 사람들이 예상하지 못한 사람들보다 이 같은 부작용을 경험할 가능성이 훨씬 더 높다는 것을 분명히 보여준다”며 “부작용에 대해 다르게 생각하면 부작용을 줄일 수 있다”고 밝혔다.
감염병 예방법'에 따르면 백신접종으로 질병, 장애 등을 얻게 될 경우 국가가 보상금을 지급합니다.
사망 시 최고 보상금은 4억 3천만 원입니다.
다만 백신과 인과성이 입증돼야 합니다.
아니라면 한 푼도 지급이 안 됩니다.
다만 코로나 백신은 '국민 접종'으로 실시됐기 때문에, 일부 기준을 느슨하게 했습니다.
인과성을 입증할 자료가 충분치 않아도 심사를 거쳐 의료비까지는 지원해주는 겁니다.
따라서 7,200원은 보상금이 아니라 의료비 실비가 지원된다는 것으로 보입니다.
이에 대해 질병관리청은 피해보상을 위한 조사가 추가로 진행 중이라며 보상금 등이 소폭 변동할 가능성은 있다고 설명했습니다. "피해보상은 별개로 운영되는데, (자료를) 추가적으로 더 보완을 하시면 조금 다른 결과가 나올 수 있고요." 지금까지 백신 접종 뒤 숨졌다는 신고는 1천 건이 넘습니다. 하지만 인과성이 인정된 경우는 단 2건입니다.
다른 나라 상황은 어떤지도 알아봤습니다.
우리처럼 백신피해보상제도를 운영하는 나라는 25개국 정도인데요.
일본에선 지금까지 약 1,200건의 사망 신고가 접수됐지만, 인과성이 입증된 경우가 한 건도 없습니다.
미국은 단 한 건만 인과성이 인정됐습니다. 하지만 백신 부작용 보상에서 만큼은 우리나라만의 특수성을 감안할 필요가 있다는 목소리도 나옵니다.
바로 90%에 달하는 성인들이 백신을 접종할 정도로 정부 방역정책에 협조하고 있다는 점입니다. "'백신'이 질병을 예방하거나 중증이나 사망을 막는 게 아니라 백신 '접종'이 그걸 막는 거거든요. (백신에 대한 불안이) 충분히 이해받지 못했다고 하는 불만과 고충도 상당히 중요한 맥락인 것 같고요." 그래서 백신 사망에 따른 인과 관계를 조사하는 과정에서 좀 더 소통하고 배려하는 부분이 필요하다는 지적도 나옵니다.
질병청이 코로나 백신 부작용을 조사할 안전성위원회를 만들기로 했는데 위원회에서 이런 과정들도 들여다볼 필요가 있어 보입니다.
코로나19 백신 접종 후 심근염·심낭염 기준에 해당하지 않는 흉통을 호소하는 사람들이 4만여 명이 넘는 것으로 나타났다.
더불어 코로나19 백신 접종 후 발생하는 심근염·심낭염 임상양상이 미국·이스라엘과 다른 것으로 분석됐다.
김계훈 전남대병원 심장내과 교수는 11일 ‘코로나 백신 이상반응’을 주제로 열린 한국과학기술단체총연합회의학한림원·과학기술한림원 온라인 포럼에서 “원인은 모르겠지만 심근염·심낭염 검사에도 전부 음성이 나오는데, 흉통을 호소하는 분들이 많다”고 밝혔다.
현재까지 4만1100건 정도가 지금 보고됐으며, 성별로는 여자가 2만2256건으로 남자(1만8844건)보다 많았으며, 연령별로는 20대가 1만4182건(34.5%)으로 많았고, 연령이 높을수록 신고건수는 줄어들었다.
백신별로는 흉통 관련 이상 반응은 화이자 백신이 2만8094건(68.3%)으로 가장 많았고, ▲모더나 8906건(21.6%) ▲아스트라제네카 3540건(8.6%)순으로 조사됐다.
김계훈 교수는 “아데노 바이러스를 이용한 백신과 mRNA(메신저 리보핵산) 백신의 면역기전이 달라 이러한 결과가 나타난 것으로 추측된다”고 말했다.
또한 코로나19 백신 접종 후 나타나는 심근염·심낭염 관련 임상 양상이 미국·이스라엘 등 해외 사례와 국내 사례가 다른 것으로 분석됐다.
우선 김계훈 교수는 “코로나19 백신에 의한 심근염·심낭염 발생빈도는 100만명당 3~5명으로 미국 CDC 보고와 유사한 것으로 조사됐다”고 발표했다.
그러나 미국·이스라엘 등 해외에서는 2차 접종 이후 심근염·심낭염의 이상반응이 많이 발생한 것과 다르게 국내에서는 10월 28일까지 인정된 심근염·심낭염 사례 143건 중 1차 접종 이후 발생 건수가 90건으로 2차 접종 이후(53건)보다 많은 것으로 조사됐다.
이어 심근염·심낭염 등의 발생 사례가 남성이 여성보다 5~7배 많았던 해외와 달리, 각각 남자 79건과 여자 67건으로 집계된 국내에서는 성별 차이가 거의 없었다.
연령별 심근염·심낭염 이상반응 사례로는 ▲40대 이전 88건 ▲40~50대 47건 ▲60대 이상 8건 순으로 나타나 미국·이스라엘과 달리 우리나라에서는 40~50대 중년층에서도 심근염·심낭염 사례가 많이 발생하고 있었다.
김계훈 교수는 “코로나19 백신 심근염의 발생기전이나 장기 임상 경과에 대한 연구가 필요해 보인다”고 밝혔다.
아울러 “코로나 백신을 맞았을 때보다 코로나에 걸렸을 때 심근염 등이 발생할 위험이 16배 정도 높다”며, “코로나19 백신 접종 이득이 접종 후 발생 가능성이 있는 이상반응으로 인한 손실과 비교할 수 없이 크므로 백신 접종을 적극적으로 추천한다”고 덧붙였다.
한편, 질병청에서는 현재 심근염·심낭염 사례 심층분석 보고체계 구축 건의에 따라 관련 연구를 진행 중으로, 올해 연말까지 임상 데이터 분석 결과를 공개할 계획이다.
건강하던 고3 아들이 코로나19 백신을 맞고 혼수상태에 빠졌고 응급실 입원 2일 만에 숨졌다는 국민청원이 올라왔다.
오늘 7일 청와대 국민청원 게시판을 보면 '백신 접종 뒤 사망한 고3 아들의 엄마입니다'라는 글이 눈에 띈다.
숨진 고3 아들의 엄마라고 밝힌 청원인 A씨는 "지금껏 19년간 가족들 품에서 말썽 없이 언제나 부모 걱정이 한가득이던 소중한 아들이 2차 접종 75일 만에 허망하게 떠났다"고 했다.
이어 그는 "지난달 25일 아침 여느 때와 다를 바 없이 등교했고 하굣길에 예쁘게 머리를 자르고 오겠다고 했다던 아들이 학교에서 몸 상태가 악화됐다"고 했다.
선생님의 권유로 응급실에 가던 중 쇼크가 발생했고 응급실에 입원한 지 만 2일 만에 세상을 떠났다"고 설명했다.
A씨는 "아들은 흔한 감기 말고는 기저질환 없이 운동도 즐겼다.
25일 오전 아들이 엄마. 잇몸에서 피가 자꾸 나라고 했던 게 생각났고 하교 후 병원에 갈 예정이었다"고 덧붙였다.
그는 "응급실에 도착해 믿기지 않는 말을 들었다.
급성뇌출혈이고 발작증세가 심하다고 했다.
온갖 장비를 아들의 몸에 부착하고 떨어지는 혈압을 잡으려 애쓰시는 의료진분들을 보며 하염없이 눈물만 흘렀다"고 했다.
수술이 불가능해 2차 병원으로 옮겼지만 이곳에서도 이미 혼수상태 최고단계라 수술이 불가능했다고 했다.
A씨는 "허망하게 아들을 보낼 수밖에 없음에 너무 슬프고 아직도 잊히지 않는다.
인과관계를 밝혀 보상을 받고 싶은 마음도 없다.
보상 몇푼에 저희 아들이 살아 돌아오느냐"고 호소했다.
그는 "(정부는) 백신은 의무가 아닌 선택이라고 했다"며 "하지만 고3이었던 아이들에겐 수능 응시 전 필수였고 취업에 나가기 전 의무이자 필수였다.
과연 선택적 사항이라고 할 수 있는 건지 묻고 싶다"며 "정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 공개하길 바란다고 했다.
‘백신패스’가 한국 사회 뜨거운 감자로 급부상했다.
타인의 안전을 위해 각종 생활편의 시설 이용에 있어 백신 미접종자에 대해 제재를 가하겠다는 취지인데 예상치 못한 부작용이 속출하고 있다.
국민의 자발적 참여가 아닌 정부가 강제로 추진하고 있는 탓이다.
가장 큰 부작용은 국민 간에 갈등 발생이다. ‘백신 접종 거부는 타인의 안전을 외면하는 행태’라는 주장과 ‘백신 접종은 오로지 개인의 선택’이라는 주장이 팽팽히 맞서고 있다.
물론 단순히 도의적인 부분만 고려하면 전자의 주장은 꽤 설득력이 있어 보인다.
그러나 후자의 주장 역시 무시하기 힘든 결정적 이유를 제시하고 있다.
바로 정부가 접종을 강요 하다시피 하는 백신 제품들의 안정성이 담보되지 않았다는 점이다.
현재 전 세계적으로 백신 부작용 사례가 속출하고 있다.
우리나라 역시 예외는 아니다.
하루가 멀다 하고 백신 부작용 관련 보도가 쏟아지고 있다.
청와대 게시판에도 백신 접종 후 중태 상태에 빠지거나 사망했다는 안타까운 사연이 올라오고 있다.
사연 중에는 백신 접종 후 생긴 안타까운 사건으로 가족 전체가 절체절명의 위기상황에 놓인 경우도 적지 않아 안타까움이 배가된다.
코로나 백신 부작용과 관련된 근거 있는 연구결과도 속속 등장하고 있다.
영국의 권위 있는 국제학술지인 BMJ는 화이자-바이오앤텍 코로나19 백신(BNT162b2) 임상시험 과정에 문제가 있었고 임상 참여자 부작용 후속조치가 미흡했다고 폭로해 전 세계에 충격을 던졌다.
얀센 제품의 경우 유럽의약품청(EMA) 산하 약물사용자문위원회(CHMP)로부터 제품정보(라벨)에 희귀 유형의 척추 염증인 횡단 척수염(transverse myelitis)을 부작용으로 추가할 것을 권고 받았다.
화이자 제품과 함께 우리 국민이 가장 많이 맞은 백신인 모더나 제품 또한 제조회사가 직접 다른 백신보다 심근염 발생 위험이 높다고 인정해 논란이 일고 있다.
미국 CNBC에 따르면 폴 버튼 모더나 최고의학책임자(CMO)는 “30세 미만 남성 사이에서 모더나 백신의 심근염 발병 건수가 화이자 백신보다 높다”고 밝혔다.
문제는 도의적 책임과 신체의 자유 수호, 어느 것 하나 중요하지 않는 두 주장이 팽팽히 맞서면서 나타나는 사회적 현상이다.
정부가 ‘백신패스’라는 개념을 도입해 도의적 책임 쪽의 주장에 손을 들어줌에 따라 반대 주장을 펼치는 이들에 대한 암묵적인, 때론 노골적인 혐오 현상이 사회 곳곳에서 나타나고 있다.
일례로 정부는 실내체육시설이나 영화관, 유흥업소 등에만 백신패스를 적용했지만 일부 식당, 기업, 관공서, 각종 행사 등에서도 백신패스 도입 움직임이 나타나고 있다.
코로나 집단감염 발생 가능성을 낮추자는 취지인데 최근 백신 접종자의 돌파감염 사례가 급증하고 있다는 점을 감안했을 때 ‘어쨌든 백신은 맞았다’는 일종의 책임회피 목적 그 이상도, 이하도 아닌 것으로 판단된다.
백신 미접종자에 대한 혐오 여론을 의식한 결과인 셈이다.
전 세계에서 민주주의가 가장 발달한 나라 중 한 곳인 영국은 백신도입과 접종속도가 우리나라에 비해 현저히 빨랐지만 여전히 접종에 대해서는 권고 이상의 조치는 취하지 않고 있다.
확진자가 늘고 백신패스 도입, 마스크착용 의무화 등의 요구가 늘어나는 상황에서도 ‘개인의 자유’를 존중한다는 이유에서다.
영국 리즈 트러스 외무장관은 공개 석상에서 “방역 강화 검토를 하겠지만 사람들이 스스로 결정할 수 있게 하는 것도 중요하다”고 말했다.
우리나라를 비롯해 전 세계를 패닉 상태에 빠뜨린 코로나를 종식시키는 데 있어 현재 취할 수 있는 최선의 방법이 백신접종임은 틀림없는 사실이다.
치료제가 상용화되지 않는 이상 백신 외엔 의존할 데가 없는 것도 맞다.
그러나 아무리 옳은 방식이라 해도 인간의 존엄성보다 앞설 순 없다.
스스로 생명과 목숨에 위협을 느낀다고 판단해 백신접종을 거부하는 것을 강요하거나 비난해선 안 된다.
이런 측면에서 봤을 때 현재 정부가 시행 중인 백신패스는 잘못 되도 한참 잘못됐다.
개인의 판단을 다수 논리에 맞추라고 억지로 강요하는 꼴이다.
물론 그렇다고 백신패스를 철회하라는 이야기는 아니다.
백신접종과 백신패스 모두 국민의 자율적 판단에 맡기면 된다.
스스로 괜찮다고 느끼면 백신을 맞으면 것이고 점포나 사업장의 방역 강화를 원하면 백신패스를 자진해서 실시할 것이다.
누구에게도 인간의 존엄성을 침해하거나 개인의 판단을 강요할 권리는 없다.
KB손해보험이 일명 코로나19 보험으로 불리는 격리실 치료비 담보의 보장을 축소했다.
코로나가 장기화하는 가운데, 이달부터 '위드 코로나(단계적 일상 회복)'까지 시작되자 손해율(받은 보험료 대비 지급한 보험금 비율) 관리에 들어간 것으로 보인다.
16일 보험업계에 따르면 KB손보는 지난 13일 종합 건강보험에 격리실 입원 치료비를 보장하는 담보의 보장을 절반으로 줄였다.
가입금액 100만원 한도였던 음압치료비와 일반치료비를 각각 50만원으로 인하했다.
유병자보험의 격리실 치료비 담보 한도도 동일하게 내렸다.
KB손보가 지난 7월 업계 최초로 선보였던 이 담보는 요양병원을 제외한 격리실 입원치료비를 연간 1회한으로 보장하는 상품으로 눈길을 끌었다.
백신접종 부작용 등으로 아나필락시스 쇼크로 진단이 확정되면 보험금을 지급하는 아나필락시스 진단비 담보와 함께 코로나 마케팅으로 활용되기도 했다.
코로나가 여전히 진행중인 상황에서 KB손보가 돌연 보장 축소에 나선 것은 손해율을 관리하기 위한 차원이다.
이달부터 본격적으로 위드 코로나가 시작되면서 확진자가 폭증할 수 있다는 우려가 나오고 있어서다.
실제 이달 들어 증가하던 위중증 환자는 열흘 연속 400명대를 유지하고 있으며, 수도권의 중환자 병상 가동률은 76.4%로 정부가 제시한 75%를 넘어선 상황이다.
앞서 현대해상도 지난 7월 코로나입원일당 가입금액을 20만원에서 5만원으로 삭감한 바 있다.
위드 코로나에 최근 백신 보험도 다시 주목을 받고 있다.
완화된 방역 규정의 혜택을 위해 백신 접종에 나서는 사람들이 많아지면서 혹시 모를 부작용에 대비하기 위한 우려도 커지고 있기 때문이다.
아나필락시스 쇼크를 보장하는 백신 보험은 삼성화재(000810), DB손해보험(005830), 현대해상(001450), KB손해보험, 메리츠화재(000060), 롯데손해보험(000400) 등이 특약이나 주계약 형태로 판매 중이다.
다만 백신 보험 가입자의 주의도 요구된다.
백신 보험은 피보험자가 아나필락시스 진단을 받았을 때 보험금을 보장하는 방식으로, 코로나 백신 부작용을 모두 책임지는 건 아니다.
이 때문에 보험사들의 코로나 마케팅을 두고 논란이 일기도 했다.
공포 마케팅을 앞세워 보험료 규모가 상대적으로 큰 주보험에 가입하도록 유인하는 목적이 크다는 지적이다.
보험업계 한 관계자는 "코로나 보험에 대한 관심이 커지고 있지만 관련 마케팅에 있어선 조심스러운 면이 있다"며 "해당 보험의 정확한 보장을 인지하고 가입하는 것이 중요하다"고 말했다.
지난 8일부터 요양병원과 요양시설 입원·입소·종사자에 대한 코로나19 백신 추가접종이 시작됐다.
아울러 기존 1회 접종에 그쳤던 얀센 백신 접종자도 대상에 포함됐다. 하지만 한편에선 부작용 사례가 계속 나오고 있어 보건당국과 의료계가 긴장을 늦추지 않고 있다.
의학계에 따르면 기저 질환이 없는 일반인은 코로나 백신을 2회 접종했을 때보다 3회 접종했을 때 면역원성이 더 높아졌고, 심각한 이상 반응도 없었다.
우리나라는 지난 2월부터 백신 접종이 시작된 만큼, 돌파 감염 대비와 백신 효과를 높이기 위해 면역저하자와 얀센백신 접종자는 기본접종 완료일로부터 2개월 이후, 이외는 6개월 이후 접종이 권고된다. 하지만 코로나 백신 부작용을 겪었다는 사례가 나오고 있어, 백신에 대한 불안감은 여전하다. "코로나 백신(화이자) 2차 접종후 기저질환 없으시던 아버지가 돌아가셨습니다", "43세 두 아이의 아빠가 모더나 2차 접종 후 하루도 지나지 않아서 사망했습니다.", "화이자접종 후 엄마가 벙어리가 됐어요." 오늘도 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용을 호소하는 사례들이 몇 건씩이나 올라오고 있다.
당장 게시판에 '백신 부작용' 키워드를 검색해도 11월 8일 기준으로 324건의 글이 게재돼 있는데, 이들은 피해 사례는 하혈·전신마비·백혈병·호흡곤란·경련 등 다양한 증상으로 인한 피해를 호소했다.
이들은 코로나 백신 접종 이후 이상증세를 겪은 당사자나 가족들로 한 청원인 "아버지의 백신으로 인한 사망을 말하면 사람들은 백신으로 사망한 건은 정부에서 인과성을 인정해 주지 않으니 포기하라고 하지만, 포기 할 수가 없다"고 말했다.
이는 '백신 영향 인과성'을 현실적으로 인정받기 힘든 상황이기에 국민청원을 통해 답답한 심정을 토로하는 것이다.
실제로 지난 10월 28일 기준 백신 접종 이후 사망 등 이상반응 신고 사례는 33만 8,261건 중 불과 2,287건에 대해서만 보상이 결정됐으며, 의료비 지원 49건, 사망 인과성 인정은 2건에 불과했다.
이런 우려 탓에 손해보험사에서 출시한 '백신 보험'에도 관심이 쏠리고 있다.
백신보험으로 불리는 해당 상품은 피보험자가 아나필락시스 진단을 받았을 때 보험금을 보장하는 방식이다.
의료계 관계자는 "현재 대부분이 1차나 2차까지 백신을 마쳤을 것이다.
접종 후 이상반응 확인차 면담을 하면 향후 부스터샷을 접종하는 과정에서 언론을 통해 나오는 일부 부작용 사례가 자신이 될 수 있다는 두려움이 한켠에 있다"고 분위기를 전했다.
그는 이어 "최근 국정감사에서도 코로나 백신 피해자 및 가족의 이야기를 듣고 가슴이 아팠는데, 정부가 이에 대해 책임지는 모습을 보여야 다소 안심이 될 것 같다"고 덧붙였다.
코로나19 화이자 2차 백신을 맞은 30대 여성이 접종 5일 만에 숨지는 안타까운 사연이 공개됐다.
지난 2일 청와대 국민청원 게시판에는 "코로나19 백신 부작용으로 와이프가 죽었습니다"라는 제목의 청원 글이 올라왔다.
숨진 여성의 남편이라고 밝힌 청원인은 "지난달 20일 7살 어린 아들을 둔 30대 아내가 세상을 떠났다"며 "잔병 하나 없던 아내 죽음의 원인을 알 수 없다는 병원 측 설명은 어처구니가 없다"고 말했다.
이어 "지난달 15일 화이자 백신 2차 접종을 한 지 5일 만인 20일 하혈증상과 함께 호흡곤란 증상을 보여 응급실로 옮겨졌다"며 "병원에 도착했을 때는 늦장 출동한 119로 인해 골든타임을 놓쳤다.
구급 초동조치 미흡과 백신 부작용으로 사망에 이르렀다"고 설명했다.
계속해서 "아내가 쓰러졌다는 연락을 받고 집에 도착해 인공호흡을 했다.
장모님이 119에 신고해 즉시 출동을 요청했지만 119에서는 '장난 전화 아니냐?', '그쪽에 화재가 나 차가 없다'는 등의 응대를 했다"고 밝혔다.
청원인은 "이후 오후 12시 10분쯤 최초 신고를 했지만 신고 후 20분이 지나서 출동했고 오후 12시 45분이 돼서야 응급실에 도착했지만 아내는 호흡이 멈춘 상태였다"고 말했다.
그러면서 "소방서와 집은 5분이 안 걸리는 거리에 있었지만 소방서의 늦장 출동으로 소중한 생명을 잃고 말았다"며 "이와 같은 일이 다시는 일어나지 않도록 소방서의 늦장 출동에 대해 책임을 물어달라"고 호소했다.
마지막으로 "정부는 백신을 맞으라고만 권유할 것이 아니라 백신 부작용에 대한 조사를 철저히 해서 원인을 밝혀 국민들의 억울함이 없도록 해 주실 것을 당부드린다"며 백신 부작용 대책 마련을 촉구했다.
화이자 백신 접종으로 한 가정의 행복이 산산조각 났습니다.
지난달 청와대 국민청원 게시판에 ‘38세 동갑내기 부부이자 8세 쌍둥이 남매를 키우고 있는 평범한 가장’이라고 소개한 남성의 사연이 올라왔다.
코로나19 백신을 접종한 아내의 눈에 이상이 생겨 일상생활을 할 수 없게 됐다며 "코로나 종식 이후의 일상회복의 꿈은 종식 이후에도 영원한 꿈으로 남게 됐다"고 토로했다.
그는 "백신과의 의학적 인과관계를 밝히기에 개인의 힘으로는 역부족하고 막막하다"면서 정부가 백신 부작용 대책을 전향적으로 마련해줄 것을 촉구했다.
지난달 27일에는 10대인 고등학교 3학년 학생이 화이자 백신을 접종한 지 75일 만에 사망한 사례가 방역당국에 접수됐다.
평소 앓는 기저질환이 없었던 것으로 알려지면서 당국은 백신 접종과 사망 간 인과성을 조사하고 있다.
이 사건 이후 어린 아이를 둔 부모들은 ‘백신을 믿고 접종을 시켜도 되는지 혼돈스럽다’는 말들을 쏟아낸다.
중학생 아이를 둔 제약업계 관계자는 "가능하면 최대한 늦게 아이에게 백신을 접종시키려고 한다"며 "백신을 맞아도 된다는 확신이 아직 생기지 않았다"고 전했다.
반면 고등학생을 둔 다른 지인은 아이에게 백신을 하루 빨리 맞히겠다고 했다.
그는 "언제 맞아도 맞아야 되는 백신이라면 기말고사 전에 접종시키는게 좋겠다고 생각했다"고 설명했다.
백신 부작용은 남의 일만은 아니었다.
지난 9월9일 코로나19 백신을 1차 접종하고 1주일 뒤부터 이상반응이 나타났다.
두통에 이어 치통과 림프절 비대로 이어진 부작용은 한 달여간 지속됐다.
통증이 본격적으로 느껴진 초기에는 ‘최근 받은 치과 치료 때문일거야’라고 오해했다.
이후 이곳 저곳 병원을 다니면서 ‘코로나19 백신 부작용일 수 있다’는 진단을 받았다.
진료를 한 병원 의사는 "백신 부작용이라고 하더라도 치료비를 청구하긴 어려울 것"이라며 "백신 접종 후 바로 증상이 나타난 것이 아닌데다 질병청에서 인과관계를 잘 인정하지 않는다고 하더라"고 말했다.
코로나19 확진자는 최근 며칠간 2000명대 중반대로 늘어났다.
특히 4명 중 1명 꼴은 아직 백신을 충분히 맞지 않은 19세 이하다.
이달 1일부터 시작된 ‘단계적 일상회복(위드 코로나)’으로 확진자가 폭발적으로 늘어날 수 있다는 관측은 전문가들과 방역당국의 공통된 의견이다.
전문가들은 "다음 주에는 3000~5000명까지 확진자가 증가할 수 있다"고 경고한다.
확진자가 늘어나는 것은 일상으로 돌아가기 위한 필연적 과정이라고 보는 견해가 많다.
일상회복의 전제조건이었던 접종완료율은 70%를 넘어 이제 76%에 이른다.
백신 1차접종률도 80%에 달한다.
그러나 여전히 백신 부작용이 생길까 불안해 한다.
이 때문에 12~15세의 접종 예약률은 4일 0시 기준 28.9%에 그쳤다.
성인들의 접종률이나 16~17세 예약률(65.4%)과 크게 차이난다.
백신 부작용에 대한 우려를 줄이기 위해서는 무엇보다 투명한 정보 공개와 적극적인 피해 보상이 필요하다.
지금은 사실상 안필락시스와 혈소판 감소성 혈전증과 같은 국제적으로 인정된 이상반응만 부작용으로 판단한다.
충분한 임상시험을 거치지 않은 코로나19 백신으로 발생하는 여러 부작용은 ‘인과성이 부족하다’는 이유로 배제된다.
크고 작은 부작용 피해를 제대로 보상해줄 방법을 찾아야 할 때다.
강릉지역의 모 고교에 재학중인 고3 학생이 코로나19 백신 접종 후 75일 만에 사망(본보 지난 5일자 5면 보도)한 가운데 강릉교육지원청과 학교 측이 상담 프로그램을 진행하는 등 학생들의 정서적 안정에 집중하고 있다.
강릉교육지원청에 따르면 이 학교 3학년 일부 학생을 대상으로 상담 프로그램 안내와 함께 상담을 원하는 학생들에게는 개인상담을 진행 중이라고 밝혔다.
일부 교사와 학생은 제자·친구의 안타까운 사연에 크게 슬퍼하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 아들을 허망하게 보낸 어머니는 백신 부작용과의 인과관계를 정확히 파악해야 한다며 지난 3일 청와대에 청원을 올리기도 했다.
청원에 따르면 “지난달 25일 건강하게 학교에 등교했던 아이가 점심시간 이후 갑자기 속이 좋지 않다고 연락이 와 급히 응급실에 가던 중 쇼크가 발생했고 급성뇌출혈로 발작증세까지 보여 혈액검사와 두 차례 CT촬영을 했다”며 “검사 결과 아들의 혈액검사 소견은 혈소판이 없는 것은 물론 수술도 진행할 수 없다고 해 급히 1시간30분이 걸리는 다른 병원으로 옮겼다”고 상황을 설명했다.
이어 “그러나 정확한 진단이 어려우며 비외상성 뇌출혈에 6군데에 출혈이 발생되고 검사 자체가 불가능한 데다 이미 혼수상태 5단계라고 했다”면서 “결국 응급실에 온 지 2일 만에 떠나보내야 했다”고 했다.
또 “돌파감염 및 재확진이 계속되는데 굳이 접종을 의무적으로 권유하는 이유를 알고 싶다”고 호소하며 “정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 제공해주시기를 바란다.
더 이상 우리 아들과 같은 원인도 모르는 억울함이 또래 친구들과 동생들에게서 일어나지 않기를 제발 바라고 또 바라고 소망할 뿐”이라고 끝을 맺었다.
국내 단일 질환 사망률 1위인 중풍(뇌졸중)은 뇌혈관이 혈전(피떡)으로 막혀 뇌가 손상되는 위험한 질환이다.
그렇다면 신체 중 혈류량이 많은 부분은 어디일까.
두 개를 꼽으라면 단연 눈과 콩팥이다.
눈에는 미세한 혈관조직이 세밀하게 분포해 혈관 질환에 아주 취약하다.
최근 아스트라제네카 등의 코로나19 예방접종 중 일부 접종자에게 혈전이 생겨 사회적 문제로 대두되고 있다.
질병관리청은 백신과 혈전의 인과관계를 명확히 설명하고 있지 않지만, 백신 접종자에게 유의한 혈전이 생긴다면 심장뿐만 아니라 눈의 혈관에 혈전이 생겨 백신으로 인한 망막혈관폐쇄증이 발생할 수 있다.
실제로 국내에서 백신 접종 후 망막혈관폐쇄증이 발생한 사례가 있다. 하지만 인과관계가 명확하지 않아 백신에 의한 것인지 여부는 아직 밝혀지지 않고 있다.
망막혈관폐쇄증은 크게 두 가지로 분류된다.
동맥폐쇄증과 정맥폐쇄증이다.
혈전이 발생해 동맥을 막으면 동맥폐쇄증, 정맥을 막으면 정맥폐쇄증이다.
망막동맥폐쇄증은 대개 고령층에서 발생하며 통증 없이 아침 기상 때 시력 저하를 우연히 발견한다.
뇌졸중과 비슷하게 골든타임이 있어 발병 후 몇 시간 안의 조치로 시력 회복이 가능할 수 있지만, 병발 후 한참 뒤 발견되면서 적절한 치료가 되지 않는 경우가 대부분이다.
치료시기가 늦어지면 영구적인 시력 저하가 되고 회복이 불가능하다.
발병 빈도가 낮다는 점은 그나마 다행이다.
무엇보다 전체적인 시력 저하가 아니라 막힌 동맥부위에 국한된 시야 장애가 대부분이다.
망막정맥폐쇄증은 혈전으로 발생하는 것보다 망막동맥혈관에 정맥이 눌려서 발생하는 경우가 더 많다.
해부학적으로 눈의 동맥과 정맥은 교차하는 부위가 있는데 거기서 동맥이 정맥을 눌러 발생한다.
망막정맥폐쇄증은 굵은 정맥이 막히는 중심망막정맥폐쇄증과 상대적으로 가는 정맥이 막히는 분지망막정맥 폐쇄증이 있다.
전자는 눈 중심부의 큰 혈관이 막혀서 시력 저하가 심하고, 대부분 망막 출혈과 망막 부종을 동반한다.
중심망막 폐쇄 후 망막 내 혈류가 원활하면 치료 후 대부분 회복되지만 혈류가 원활하지 않으면 회복이 어려운 경우가 많다.
중심망막 폐쇄증은 혈관 폐색에 의한 시력 저하도 문제지만 발병 100일 정도 시점에 녹내장 발생이 잦아 정기 검사가 필요하다.
반면 분지망막정맥폐쇄증은 망막정맥의 잔가지 혈관이 막힌 것으로 치료가 쉽게 된다.
환자 대부분이 고령이지만 고혈압이 있는 환자에게 특별히 발병 빈도가 높아 고혈압이 기저질환인 환자에게 시력 저하가 생기면 한 번쯤 고려해 봐야 할 안과질환이다.
혈관 폐쇄로 망막 출혈과 황반부종(시력의 중요한 부위에 물이 차는 현상)이 생기면서 시력 저하가 나타나게 된다.
최근에는 항체주사로 황반부종을 치료할 수 있어 상대적으로 치료가 잘되는 편이다.
시간이 지나면서 막힌 혈관에 우회로가 생길 때까지 지속적인 검사가 필요하다.
황반부종이 발생하지 않은 정맥폐쇄증은 특별한 치료를 하지 않아도 되지만, 처음 황반부종이 없다가 추후 발생하는 경우도 있어 정기 검진을 받는 것이 무엇보다 중요하다.
건강했던 30대 아내가 코로나19 화이자 백신 2차 접종 후 5일 만에 하혈 증상을 보이다 갑자기 사망했다며 억울함을 호소하는 남편의 청원이 올라왔다.
2일 청와대 국민청원 게시판에는 '코로나19 백신 부작용으로 와이프가 죽었습니다'라는 제목의 청원이 게재됐다.
해당 청원은 이날 오후 10시 27분 현재 2030명이 동의하고 있다.
남편이라고 밝힌 청원인은 "화이자 2차 백신 접종 후 7세 어린 아들을 두고 떠난 30대 주부의 억울한 사연을 청원한다"면서 "특히 코로나 백신부작용과 119 늑장 출동으로 골든타임을 놓치는 바람에 소중한 생명을 잃었다"라고 주장하며 재발방지책 마련을 요청했다.
지난달 15일 청원인의 아내 A 씨는 화이자 2차 접종 후 하혈증상을 보이다 5일이 지난 지난달 20일 갑자기 사망했다.
청원인은 "평소 잔병 하나 없던 아내의 죽음 원인은 알 수 없다는 병원 측 설명은 어처구니가 없다"라고 밝혔다.
청원인은 "아내가 백신 접종 후 이틀 동안 하혈 증상을 보였지만 생리 기간이라 대수롭지 않게 생각했다"라고 전했다. 하지만 5일이 지난 10월 20일 낮 12시 10분께 아내는 호흡곤란 증상을 보이다 집에서 쓰러졌다.
청원인은 당시 "장모님이 119에 즉시 출동을 요청했지만, 119에선 '장난전화가 아니냐' '불이 나 차가 없다'라는 식으로 응대를 했다.
결국 신고 20분이 지나서야 출동해 12시 45분에야 도착했다"며 "병원 응급실에 도착한 아내는 호흡이 멈춘 상태였다.
응급실에서 심폐소생술을 해 봐도 이미 소용없는 일이었다"라고 주장했다.
이어 "우리 집과 소방서는 5분이 안 되는 거리였는데, 소방서의 늑장 출동으로 소중한 생명을 잃었다”며 “이와 같은 일이 다시는 일어나지 않도록 소방서의 늑장 출동에 대해 책임을 물어 달라"고 촉구했다.
그러면서 "정부는 백신을 맞으라고 권유만 할 것이 아니라, 백신 부작용에 대한 조사를 철저히 해서 원인을 밝혀 국민이 억울함이 없도록 해 주실 것을 당부드린다"며 "백신과 피해 사실 사이에 인과성 입증에 관해 아무런 규정을 두고 있지 않아서 피해자들이 백신으로 피해를 보는 점을 입증해야 한다는 것은 너무도 현실적이지 않은 처사다.
백신을 맞고 국민이 죽어 나가고, 사지 마비가 되는데도 정부가 계속 '백신 때문이 아니다'라고만 할 때가 아니다.
더는 백신 피해자가 생기지 않도록 대책 마련을 간곡히 부탁드린다"라고 호소했다.
‘백신을 맞고 아프면 어떡하지?’, ‘항체가 생각보다 안 생기면 어떡하지?’ 코로나19 백신 접종을 앞둔 사람들이 하는 흔한 고민이다.
그런데 최근 일부 병·의원에서 백신으로 인한 통증을 줄여주고 항체 증강에 도움이 된다는 면역 주사를 선보여 눈길을 끈다.
과연 코로나19 백신으로 인한 걱정을 이 주사로 덜 수 있을까. “사후적인 코로나 백신 항체 형성을 목적으로 맞으시는 건가요?
그러면 일주일에 2번 정도 접종하면 돼요.
원래는 백신 접종 전후 일주일 사이에 맞는 게 가장 좋지만, 환절기에 아무래도 면역력이 많이 떨어지니 2주 정도 맞으면 도움이 될 거예요.” 경기도 한 의원에 전화를 걸어 면역 주사인 ‘싸이모신알파1’에 관해 물어보니 이러한 답변이 돌아왔다.
일부 병·의원에서 코로나 백신 이상 반응을 완화하고 항체가 좀 더 많이 형성되도록 도움을 준다는 것은 바로 싸이모신알파1 주사다.
앞서의 의원이 항체 형성에 방점을 찍었다면, 다른 병원은 부작용 완화를 강조했다.
서울의 한 병원에서는 “코로나 백신을 접종할 때 동시에 맞으면 면역을 높여서 통증에서 보호해주는 역할을 한다.
접종 후에 맞을 수도 있다”고 설명했다.
다른 병원은 “코로나 항체를 늘려주는 게 아니라 면역 계열 항체를 늘려서 코로나 항체에 힘을 실어주는 것”이라고 말했다.
싸이모신알파1 주사 가격과 접종 횟수는 병원마다 제각각이다.
앞서의 경기도 의원은 접종 1회당 8만 원으로 코로나 항체 증강을 위해서는 2회가 적절하다고 말했다.
반면 서울의 또 다른 병원은 1회 접종에 15만 원이라고 설명하며, 환자의 몸 상태에 따라 접종 횟수를 1~8회 정할 수 있다고 했다.
오리지널 의약품인 자닥신의 경우 제네릭(복제약)보다는 시장 가격이 좀 더 높게 형성돼 있다.
이름도 생소한 싸이모신알파1은 가슴의 흉선에서 발견되는 면역조절 펩타이드(아미노산 단백질들이 연결된 중합체)로, T세포(흉선에서 유래하는 림프구) 등 면역계 세포를 활성화해 신체 면역 기능을 높이는 역할을 한다.
우리나라에서는 ‘면역기능이 저하된 고령 환자의 인플루엔자 백신 접종 시 보조요법’으로 허가된 관련 의약품이 여러 개 있다.
주로 암 환자들이 항암면역요법으로 쓰는 비급여 의약품이며, 경우에 따라 실비보험 처리가 가능하다.
코로나 백신 부작용을 우려하는 사람들은 이 주사에 적잖은 관심을 보인다.
실제로 백신 2차 접종 전 싸이모신알파1 주사를 맞았다는 A 씨는 “몸이 안 좋아서 비타민 영양주사를 맞으러 병원에 갔다가 면역주사 홍보물을 보게 됐다.
면역력이 있어야 부작용이 적다는 이야기가 많았는데 의사가 (부작용 완화에) 효과가 있을 거라고 권해줘서 주사를 맞았다”고 말했다.
싸이모신알파1 주사가 코로나 항체에 실제로 영향을 미칠까.
우선 사망률과 연관이 있을 수 있다는 연구 결과가 있기는 하다.
중국 선전대학 제1부속병원 우밍 박사 연구팀이 2019년 12월부터 2020년 3월까지 코로나19 환자 334명을 대상으로 실시한 연구에 따르면, 자닥신을 투여한 환자군(102명) 중 28일 내 사망자는 8명인 반면 비투여군(232명) 중 사망자는 34명이었다.
28일 내 사망률 감소 효과를 보인 것이다.
다만 60일 내 사망자는 투여군과 비투여군이 각각 20명, 35명으로 유의미한 영향은 없었다.
면역체계를 강화하면 코로나 백신 효과가 높아질 수도 있다는 연구 결과도 있다.
댄 바로우치 미국 하버드의대 교수 연구팀이 지난해 12월 국제학술지 네이처에 발표한 연구에 따르면, 코로나에 감염된 후 회복해 항체가 생긴 붉은털원숭이에게서 면역세포를 제거한 후 코로나바이러스에 노출하자 코로나에 감염되는 등의 결과가 나타났다.
싸이모신알파1 주사의 경우에도 인플루엔자 백신 면역원성을 높여주는 역할을 한다.
다만 연구팀은 “자연 면역의 보호 효능이 보고되었지만 면역학적 보호 결정 요인을 입증하는 직접적인 데이터는 부족했다”고 설명했다.
이러한 이유로 미국 질병통제예방센터(CDC)는 면역저하자는 코로나 백신 4차 접종이 필요하다고 밝혔다.
같은 코로나 백신을 맞아도 면역저하자는 건강한 사람보다 중화항체가 형성되지 않는 등의 결과가 나타날 위험이 크다는 것이다.
싸이모신알파1이 코로나 백신 부작용을 줄여준다는 등의 이야기는 면역 증강 등 어느 정도 사실에 기반한 측면은 있으나 코로나와 직접적인 연관성을 입증했다고 하기에는 무리가 있다는 의견이 나온다.
그러나 대체적으로 전문가들은 면역 주사가 코로나 항체량을 늘려준다는 직접적인 연구는 없고, 면역력과 이상반응의 상관관계도 제대로 입증되지 않았다고 지적한다.
엄중식 가천대 길병원 감염내과 교수는 “인플루엔자 백신 접종 보조 관련 연구 결과가 있기는 하지만, 인플루엔자바이러스와 코로나바이러스는 계열 자체가 다르다.
코로나 관련해서 임상 증거가 없다면 코로나 백신과 관련이 있다고 이야기할 수도 없다.
강력히 권고하거나 우선적으로 권고할 약은 아닌 것 같다”고 말했다.
또 다른 감염내과 교수는 “백신의 효과는 항체만으로 결정되는 것은 아니고 세포성면역의 역할도 있다.
그러나 의학계에서 일반적으로 받아들여지는 치료는 아닌 듯하다.
면역 주사로 면역력이 어떻게 얼마나 높아지는지 알기 어렵고 따라서 코로나 백신 접종에서 효과를 예측하기도 어렵다.
또 면역력이 높은 젊은 층에서 항체가가 높게 나오는 논문도 있고 큰 차이가 없다고 나오는 연구도 있다”고 설명했다.
실제로 싸이모신알파1와 코로나 백신의 연관성을 홍보하는 행위가 미국에서 논란에 휩싸였다.
지난해 4월 미국의 유명 의사가 ‘싸이모신알파1 주사를 정기적으로 맞으면 코로나바이러스와 싸우는 것이 어렵지 않을 것’이라고 홍보했는데, 미국 정부는 “오해의 소지가 있는 많은 건강 정보처럼 싸이모신알파1도 면역 증강 등 어느 정도 사실에 근거한 면이 있다.
그러나 코로나19를 예방, 치료하기 위해 승인된 약물은 아니다”라는 입장을 홈페이지를 통해 밝혔다.
코로나 백신 부작용을 지레 겁내면 접종 후 실제 부작용이 나타나 이른바 ‘자기충족적 예언’(selffulfilling prophecy)이 실현될 수 있다는 연구 결과가 나왔다. ‘자기충족적 예언’이란 사회심리학적 현상으로 어떤 일이 발생하리라고 예측한 것이 실현되는 것을 말한다.
그 이유는 순전히 자신이 그렇게 될 것이라고 믿고 그 믿음에 따라 행동을 맞춰가기 때문이라고 한다.
미국 털리도 대학의 앤드루 지어스 심리학 교수 연구팀이 코로나 백신을 맞지 않은 성인 551명을 대상으로 진행한 조사 결과 이 같은 사실이 확인됐다고 헬스데이 뉴스가 8일(현지시간) 보도했다.
연구팀은 이들에게 미국 질병통제예방센터가 공표한 코로나 백신의 7가지 대표적인 부작용(주사 맞은 부위 통증, 열, 오한, 두통, 관절통, 오심, 피로감)을 알려주고 백신을 맞으면 어떻겠느냐고 물었다.
연구팀은 그로부터 3개월 사이에 백신 접종을 완료한 사람들을 추적해 어떤 부작용이 나타났는지를 조사했다.
주사 맞은 자리 통증, 두통, 피로감 같은 부작용은 이를 예상했던 사람에게 나타날 가능성이 예상하지 않았던 사람보다 훨씬 컸다고 연구팀은 설명했다.
심리적인 요인이 백신에 대한 반응과 이처럼 연관이 있을 수 있는 만큼 코로나 백신의 부작용에 대해 느끼는 방식의 틀을 바꾸면 백신 접종 후 부작용이 나타날 가능성이 줄어들 수도 있을 것이라고 연구팀은 덧붙였다.
일본에서 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 백신의 부작용 가운데 90%가 접종에 대한 불안에서 오는 스트레스가 원인인 걸로 밝혀졌다.
요미우리(読売)신문에 따르면, 자위대 중앙병원은 자위대가 운영하는 대규모 접종센터에서 백신을 맞고 급성 부작용을 보인 2930명을 분석했다.
그 결과 약 90%가 접종에 대한 불안에서 오는 스트레스가 원인인 것으로 분석됐다.
특히, 젊은층의 비율이 높은 것으로 나타났다.
방위성은 지난 5월 24일부터 전국 주요 도시에 대규모 접종센터를 열고 모더나 백신의 접종을 실시했으며, 부작용에 대한 자료 수집에도 힘을 기울였다.
지난 9월 24일까지 도쿄의 접종센터에서 접종한 120만1688명을 분석한 결과 0.24%에 해당하는 2930명이 급성(약 30분 이내) 두드러기 혹은 현기증 등의 부작용을 보였다.
이들 가운데 여성이 1998명(68.2%)이었으며, 모두 회복해 심각한 쇼크 등을 일으킨 사람은 한 명도 없었다고 한다.
또한, 급성 부작용을 보인 사람들 가운데 2601명(88.8%)는 스트레스성 반응으로 극도의 긴장과 불안으로 인한 과호흡, 그리고 부교감 신경과잉으로 불리는 실신 및 혈압저하 등의 증상을 보였다.
만 66세의 어머니가 코로나19 백신 2차를 접종하고 2개월여 만에 백혈병 진단을 받았다는 국민청원이 올라왔다.
자신이 아들이라고 밝힌 청원인에 따르면 "어머니 A씨는 지난 3월 무릎인공 관절삽입 수술 후 완치돼 매일 산책을 다닐 정도로 건강하셨다"며 "지난 8월 백신 2차 접종을 한 뒤 2개월 여가 지난 10월부터 문제가 시작됐다"고 밝혔다.
A씨는 10월 중순부터 갑자기 복통을 호소해 일반 내과에 가서 약을 처방 후 진전이 없자
혹시나 해서 피검사를 시행한 결과 아무런 문제가 없었다.
그러다 지난달 20일 이후 갑자기 A씨의 얼굴 안색이 창백해지고 구토 및 설사를 자주했다고 밝혔다.
결국 지난달 22일 중환자실에서 입원해 검사를 실시한 결과 비장 경색증이 있었으며 정밀 검사 후 백혈병이 의심된다는 진단을 받았다.
2~3일 후 백혈구 수치가 정상인 범위(4천)에서 8만개로 폭팔적 증가해 상급병원으로 급히 이송돼 '급성 골수 백혈병' 진단을 받았다.
청원인은 "아버지와 저는 정말이지 참담한 심정으로 하루하루를 보내고 있다"며 "상급병원 중환자실에서 외로운 사투를 벌이고 있다"고 호소했다.
그러면서 "국가는 국민을 지키고 보호해야 의무가 있다"며 "코로나 접종으로 인한 부작용은 반드시 국가가 충분한 책임을 가지고 접급해야 한다.
가족의 일이라고 생각하시어 보듬어 주시길 바란다"고 덧붙였다.
한편 해당 청원은 게시판에 게시된지 하루만인 9일 오전 11시19분 현재 667명의 동의를 얻었다.
어제 발표된 하루 확진자 수 4116명. 코로나 사태 이후 4000명을 넘어선 건 처음이죠.
일상회복 단계에 들어가면서 확진자 수 늘 거라는 건 이미 예상했던 사실입니다만 관건은 그들을 받아낼 병실 확보였습니다.
하루 1만 명이 되더라도 병실만 있으면 일상회복으로 쭉 가겠다
라는 게 우리 계획이었는데 지금 병실 상황이 심상치 않다는 거죠.
병실이 충분치 않으면 사망자 수가 느는데요.
실제로 하루 사망자 수도 역대 최다입니다.
상황이 이렇게 되다 보니 비상계획 발동을 검토하고 있는 중이라고 하는데요.
지금 상황 한림대학교 강남성심병원 감염내과의 이재갑 교수와 함께 짚어보겠습니다.
이재갑 교수님 나와 계십니까?
◆ 이재갑> 안녕하세요.
◇ 김현정> 어제 하루 동안 발생한 확진자 수 잠시 후면 또 공식 발표가 될 텐데요.
아니, 확진자 수가 늘거라고 알고는 있었습니다
마는 지금 생각보다 속도가 더 빠른 느낌이에요.
◆ 이재갑> 일단 확진자 규모가 늘어나는 것은 지금 4000명대에서 5000명대로 늘어날 거라고는 예상을 했고요.
그 주기를 11월 말에서 12월 초로 예상하고 있어서 시기상으로는 맞는 것으로 알고 하고요.
◇ 김현정> 속도가 더 빠른 건 아닙니까?
◆ 이재갑> 맞는데 다만 말씀하셨던 것처럼 중증 환자하고 입원 환자의 증가 속도가 예상보다 훨씬 빨랐거든요.
그러면서 저희가 예상했던 것보다 병상의 고갈이 빨리 일어나고 있는 게 가장 큰 문제라고 생각합니다.
◇ 김현정> 확진자 수가 이 정도 늘어날 거라고 예상했는데 예상하지 못한 건 위중증 환자수가 이렇게 빨리 늘지 몰랐다.
왜 차이가 있는 거죠?
◆ 이재갑> 일단 첫 번째는 이제 저희가 단계적 일상 회복 전부터 접촉자, 그러니까 접촉의 빈도가 증가됐잖아요.
그러니까 모임 숫자도 늘어나고 그러면서 미접종자 사이에서의 그런 확진. 특히 고위험군의 미접종자의 확진이 상당히 먼저 시작되기도 했고요.
두 번째는 일단은 고위험군, 고령층에서의 예방접종 효과 중에서 중증 예방효과가 델타변이 때문인 걸로 생각이 되는데 예상보다 빨리 떨어졌습니다.
그래서 지금 중증 환자가 먼저 숫자가 증가되는 상황이 발생해서 이 부분들은 전문가나 정부도 이렇게 빨리 돌파감염의 중증환자가 늘어날 거라고는 예상을 못했던 측면들이 있었던 것 같습니다.
◇ 김현정> 그렇군요.
예상했던 확진자 수가 지금 나오고 있는 건 맞는데 위중증 환자가 이렇게 빨리 늘 것이라는 부분, 그게 예상 밖이었다는 얘기. 지금 하루 확진자 수가 4000명보다 더 많을 수도 있다.
즉 수치에 잡히지 않는 숫자가 있을 수도 있다, 이건 무슨 말씀이시죠?
◆ 이재갑> 접종완료자들 같은 경우에 증상이 가볍게 지나가다 보니까 본인의 감염 사실을 못 느끼고 지나가는 것도 꽤 될 거라고 예상을 하고 있거든요.
그렇기 때문에 이제 전체적인 그런 숫자가 훨씬 더 많을 수도 있겠다, 이렇게 생각하고 있는 겁니다.
◇ 김현정> 지금 4000명이지만 실질적으로는 5000명 될 수도 있다는 말씀이세요?
◆ 이재갑> 그럴 수도 있겠죠.
◇ 김현정> 증상이 가벼워서 검사받지 않고 넘어가는 사람 수가 꽤 될 것이다.
그렇다면 확진자는 더 될 수 있다는 이야기. 일상회복이 시작되면서 당부했던 게 확진자 수만 가지고 보지는 말자는 거였잖아요.
확진됐더라도 백신 맞은 사람들은 많이 아프지 않고 넘어가니까 확진자 수 자체만 가지고 판단하지 말자.
중증환자 수, 또 그들을 받아낼 병실 수까지 종합해서 판단하자.
이렇게 계속 강조를 해 왔는데 그럼에도 불구하고 지금 상당히 심각한 고민에 들어간 이유는, 이유는 그러면 병실 수 때문입니까?
◆ 이재갑> 네, 그렇습니다.
일단 수도권에 중환자실 가동률이 80%를 이미 넘어선 상황이고요.
서울 같은 경우에는 86%가 차 있거든요.
◇ 김현정> 86%. ◆ 이재갑> 그리고 사실 병상배정을 못 받은 환자들이 각 병원들의 응급실에 지금 대기하고 있는 대기하고 있는 중환자들이 상당히 많고요.
그리고 요양원이나 요양병원에서 환자가 발생을 했는데 코호트격리가 된 상황인데 작년12월처럼 병상이 없어서 요양병원 안에 그대로 있는 확진자 수도 상당합니다.
◇ 김현정> 그런데 수도권 병실 포화되면 지방으로 보내면 된다고 했잖아요.
◆ 이재갑> 네. ◇ 김현정> 그건 어떻습니까?
◆ 이재갑> 지방도 문제인 게 일부 지역 일부 지역 같은 경우에는 워낙에 중환자실이 얼마 없어서 이미 나타나고 있고요.
그리고 전체 숫자가 4000명 정도 되는데 지방, 그러니까 비수도권 같은 경우도 800명 넘었거든요.
비수도권도 800명 넘은 것은 사실 올해 코로나 유행 이후에 얼마 안 돼요.
횟수 자체가. 그러니까 비수도권도 확진자가 늘어나고 있고 중증환자가 늘어나고 있는 상황이라 비수도권도 금방 중환자실 찰 가능성이 높다는 겁니다.
◇ 김현정> 그런데 일상 회복 시작되면 하루 5000명, 1만 명까지도 확진이 날 수 있다
라는 걸 예상했던 터인데 거기에 맞춰서 병실 확보가 더 좀 많이 됐었어야 되는 거 아닌가요?
◆ 이재갑> 병상 확보를 추산했었을 때 그 당시에 중증화 비율 기준이 9월 달, 10월 달이었거든요.
백신효과가 그렇게 빨리 감소될지 몰랐기 때문에 당시에 중증비율보다 지금 11월 이후의 중증 비율이 거의 2배가 됐습니다.
2% 정도가 되고 있거든요.
그러니까 9월, 10월 정도에 확진자가 발생을 했으면 1% 정도가 중증으로 가니까 지금 버틸 수 있는 상황인데 지금 11월 넘어서 백신 효과도 떨어지는 상황. 미접종자의 감염이 훨씬 늘어나면서 2% 내외 중증환자가 발생을 해서 예상보다 병실 고갈이 훨씬 빨라진 게 가장 큰 문제입니다.
◇ 김현정> 그렇군요.
그렇다면 이재갑 교수님 보시기에는 이거는 전문가마다 개인판단 다 다를 수 있다는 것 다 감안하고 듣겠습니다.
이재갑 교수님 보시기에는 지금 일상회복을 멈춰야 됩니까?
◆ 이재갑> 일단 멈춰야 될 것 같고요.
사실 전국 단위의 멈추는 게 필요하기는 한데.
적어도 수도권에 대해서는 일단은 멈추는 작업이 빨리 시작이 돼야 수도권의 병상부족 상황들이 1, 2주 있다가 조금 더 개선될 수 있는 상황이 될 거라고 생각하고 있습니다.
◇ 김현정> 굉장히 단호하게 말씀하시네요.
빨리 멈춰야 한다.
지금 그러셨는데 그러면 멈추고 비상계획을 발동한다면 그 수위는 어느 정도가 돼야 된다고 보세요?
예를 들어서 시간제한 정도, 인원제한, 학교 등교 중단 등등등 여러 가지 수위가 있을 수 있는데. ◆ 이재갑> 일단은 전체 인원 중에서 미접종자의 비율을 반드시 감소시켜야 되고요.
◇ 김현정> 더 백신 맞도록 해야 된다.
◆ 이재갑> 네. 미접종자의 숫자를 줄여서 전체 모임, 식당, 카페가 10명 모이는데 미접종자 넷이라면 미접종자를 1~2명으로 줄이고 접종자의 비율도 줄여서 전체 수도권에서의 모임은 6명 이내, 이런 식으로 숫자 제한이 제일 먼저 이루어져야 될 거라고 보고요.
◇ 김현정> 모임 인원 제한이 1순위로 필요한 조치다.
◆ 이재갑> 네. 그다음에 두 번째는 방역패스의 조건을 강화시켜야 할 것 같아서 방역패스를 적용하는 사업장의 숫자를 대폭 늘려야 될 거라고 생각합니다.
◇ 김현정> 방역패스라 하면, 우리가 백신패스라고 했던 백신 맞은 사람만 들어갈 수 있는 그런 사업장으로 더 늘려야 한다.
◆ 이재갑> 네, 그래서 두 가지가 우선인데 전반적인 밀접 접촉자, 특히 미접종자에서 접촉을 줄일 수 있는 방법을 생각이 되고요.
◇ 김현정> 제일 급한 게 모임 수 인원 제한이라고 하셨는데요.
지금 식당 들어갈 때 4명의 미접종자를 포함한 10명까지 되고 있지 않습니까?
◆ 이재갑> 네. ◇ 김현정> 어느 정도 수준까지 줄여야 된다고 보세요?
◆ 이재갑> 작년 적어도 6명 이내, 가능하다면 4명까지라도 수도권 같은 경우는 줄이면 좋겠다고 생각을 하고요.
◇ 김현정> 4명, 미접종자 몇 명 포함된 4명입니까?
◆ 이재갑> 식당을 이용 안 하면 식사 못 하시는 분들도 있으니까 미접종자를 아예 배제를 못 하니까 한 명, 또는 두 명 정도 수준 정도. ◇ 김현정> 한 4명까지 인원제한 해야 된다.
그 정도까지 가야 된다는 말씀. 그런데 비상계획 발동해서 다시 방역수준 강화하는 것에 대해 좀 반대하는 분들도 계세요.
왜냐하면 코로나 완전 퇴치가 1년이 걸릴지 2년이 걸릴지 모르는 상황에서 어렵더라도 감수하고 일상회복을 쭉 가야 되는 거 아니냐, 진행해야 되는 거 아니냐 어떻게 생각하세요?
◆ 이재갑> 그 부분은 저도 공감하고 사실 그러려고 단계적 일상회복을 시행하고 있는 건데 저희가 단계적 일상 회복 가운데 비상계획을 넣었던 이유는 의료체계가 붕괴돼서 사망자가 급증하는 상황은 막아야 된다
라는 것은 기저에 저희가 알고 있었거든요.
사실 지금 상황이 거의 이미 됐습니다.
사망자 숫자나 중환자들이 늘어나는 상황이어서 그래서 일단은 전체적인 확진 규모하고 중증 환자 규모를 낮춰놔야 이후에 병상도 확보되고 있잖아요.
병상이 확보됐을 때 여유가 생기면 다시 완화는 할 수 있으니까 지금 당장에 부스터샷의 효과가 나타나는 상황, 병상 확보가 나타나는 시간까지는 시간을 벌어야 된다는 개념으로 생각해 주시면 좋을 것 같습니다.
◇ 김현정> 이재갑 교수 만나고 있습니다.
이재갑 교수님, 현안 하나 더 보도록 하겠습니다.
코로나 백신 접종을 하지 않았던 임신부가 확진이 됐어요.
그리고 며칠 만에 사산을 했는데 그 사산한 태아를 검사해 보니까 확진 상태였습니다.
우리나라에서 12세 이하 어린이가 사망한 첫 번째 케이스가 바로 이 태아인데 그 임신 상태에서 감염이 되면 태아도 감염되는 당연한 건가요?
◆ 이재갑> 그렇지는 않고요.
감염 자체가 가벼워서 호흡기 전체의 감염 정도 수준까지로 끝나버리면 혈액암에서 바이러스 검출이 안 될 정도면 태반으로 바이러스가 넘어갈 이유가 없거든요.
다만 중증 감염이라서 혈액에서 바이러스가 검출될 정도로 중증인 경우에는 혈액을 타고 아이의 태반을 통해서 아이한테 전달이 되는 경우 이기 때문에 중증 감염자에서는 보고되는 상황이고 많은 케이스가 전 세계적으로 보고가 되고 있지는 않습니다.
◇ 김현정> 그러면 태아가 감염이 되면 다 사산이 되는 겁니까?
◆ 이재갑> 그렇지는 않은 것 같고요.
일부 중증감염 환자에서 사산을 한 경우를 보면 일단은 감염 된 것 때문에 산모의 감염 때문에 아이한테 넘어가는 게 보고가 되고 있어서 많지는 않지만 어쨌든 임신부에서 사산의 빈도는 올라간다
라고 돼 있거든요.
임신부가 감염됐을 때. ◇ 김현정> 그러니까 100%는 아니지만 그럴 수 있다는 이야기고 사실은 임신하신 분들이 이게 왠지 찜찜하니까 백신 접종들 잘 안 하고 계시거든요.
그러면 이익을 따졌을 때 접종을 하는 것이 더 이익이 크다, 유익하다
라고 보시는 건가요?
◆ 이재갑> 네, 맞습니다.
일단 임신부하고 동년배의 임신하지 않은 사람의 확진자를 비교했을 때 임신부의 사망률이 2배 이상 올라가거든요.
사산의 비율도 조금 올라가는 그런 상황이어서 일단은 임신부의 예방 접종은 전 세계적으로 대부분 권장하고 있는 상황이고 우리나라도 이미 권장을 해서 시작을 했는데 아직 2000여 명 정도밖에 접종을 안 하셨습니다.
반드시 강조되어야 된다는 부분을 말씀드리고 싶습니다.
◇ 김현정> 알겠습니다.
나오신 김에 궁금한 거 하나 더 여쭐게요. 전두환 씨가 그제 사망을 했는데 최측근인 민정기 전 비서관이 사망원인으로 코로나 백신 부작용으로 언급을 했습니다.
뭐라고 했냐면 전두환 씨가 올해 화이자 백신을 접종한 후 몇 달 뒤에 혈액암 진단을 받았다.
그런데 그 혈액암이 백신 부작용이 아닌가
이렇게 주장을 했다고 해요.
이게 좀 인과관계가 있습니까?
어떻습니까?
◆ 이재갑> 사실 가당치도 않은 주장이고요.
최근에 혈액종양내과 교수님들이 여러 번 여러 번 말씀드리긴 했는데 혈액암 백혈병하고 코로나백신하고 관련이 없다.
전 세계적으로 관련이 증명된 사례는 전혀 없는 상황이고 다른 백신에서도 사례가 전혀 없거든요.
◇ 김현정> 전혀 없습니까?
있을 수도 있다, 없을 수도 있다.
이 환자를 조사해 봐야 된다
가 아니라 전혀 없다
고요?
◆ 이재갑> 지금까지는 인과관계가 없었거든요.
그래서 일단 특히 전두환 전 대통령이 걸린 만성골수성백혈병 같은 경우는 원래 꽤 오래 전부터 시작되면서 서서히 시작되는 백혈병 중에 하나이기 때문에 그럴 가능성은 훨씬 더 떨어진다고 볼 수 있습니다.
◇ 김현정> 이게 혈액암, 혈액암 우리가 그렇게 얘기하는데 정확히는 우리가 백혈병이라고 얘기하는 그 병인 거고 급성으로 오기도 하잖아요.
급성백혈병. ◆ 이재갑> 급성 백혈병도 현재까지 인과관계가 증명된 사례는 없습니다.
◇ 김현정> 급성 백혈병이든 만성 백혈병이든 인과관계가 증명된 게 세계적으로 없다는 말씀이세요.
알겠습니다.
이번 경우는 특히 전두환 씨가 고령이기도 하시니까 그럴 개연성은 지금 가당치 않다
라는 표현을 쓰셨는데 거의 없도록 보시는 거군요.
◆ 이재갑> 맞습니다.
◇ 김현정> 알겠습니다.
선생님, 이 부분이 막 정보들이 특히 노인층을 중심으로 유통이 되고 있어서 이 부분도 전문가를 통해서 확실히 해봤습니다.
교수님, 고맙습니다.
◆ 이재갑> 네, 감사합니다.
◇ 김현정> 한림대 감염내과 이재갑 교수였습니다.
영국이 아스트라제네카(AZ)의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 부작용에 ‘길렝-바레 증후군’을 추가했다.
이는 유럽연합(EU)에 이은 조치로, 영국도 분류 기준상으로 ‘매우 드문’(very rare) 범주로 포함시켰다.
21일(현지시간) 로이터 통신의 보도에 따르면 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)은 이날 웹사이트에 업데이트한 백신 부작용에 AZ 백신의 매우 드문 부작용으로 ‘길랭-바레 증후군’을 추가했다.
길랭-바레 증후군은 감염 등에 의해 몸 안의 항체가 말초신경을 파괴하면서 근육 약화나 마비를 일으키는 신경계 질병이다.
이 증후군의 주요 증상으로는 사물이 두 개로 보이는 ‘복시’가 있으며, 눈동자를 움직이기 어렵거나 삼키기와 말하기, 씹기, 걷기, 몸 움직임 조정 등에 어려움이 생기는 경우도 있다.
또 손과 팔이 저리기도 하고 팔·다리, 몸·얼굴 근육이 약화하거나 방광이나 장 기능에 장애가 생기기도 한다.
앞서 유럽의약품청(EMA)은 지난달 길랭-바레 증후군을 AZ 백신의 부작용에 포함시킨 바 있다.
당시 EMA는 GBS를 부작용 중 하나로 추가하면서도 분류 기준상으로는 빈도가 가장 낮은 ‘매우 드문’(very rare) 범주에 넣었다.
EMA는 지난 7월 말 기준으로 전 세계적으로 접종된 AZ 백신 5억9200만 도스 중 833건의 길렝-바레 증후군이 보고됐다고 밝힌 바 있다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 부작용 피해자들의 목소리를 들어본다.
21일 밤 8시에 방송되는 TV CHOSUN '탐사보도 세븐'에서는 코로나 백신 접종 후 일상생활이 어려울 정도로 부작용을 호소하고 있는 피해자들의 목소리를 들어보고, 백신의 인과성을 왜 인정받기 어려운지 그리고 백신의 인과성을 누가 어떤 기준으로 판단하는지 파헤쳐본다.
코로나 백신 접종 시작 8개월, 백신을 맞은 사람 중 이상반응 전체 신고가 32만 건을 넘어섰다.
20일 기준으로는 사망 1천127건, 영구 장애 등 중증 이상 1만2천221건이 포함돼 있다.
그런데 정부는 백신과의 인과성을 잘 인정하고 있지 않다.
백신과 연관돼 있다고 정부가 인정한 경우는 단 7건뿐이다.
특히 사망은 단 2건에 불과하다.
문재인 대통령은 올해 초, 백신의 안전성에 대해 정부가 책임지겠다고 공언했지만, 백신 접종 부작용을 주장하며 피해를 호소하는 사람들의 숫자는 늘어가고 있다.
정선보건소에서 근무하던 29살 김근하 씨는 지난 3월 아스트라제네카 백신을 접종하고 재생 불량성 빈혈을 판정받은 뒤 골수이식까지 하게 되면서 일상이 무너졌다.
병원에 근무하던 또 다른 20대 김지용 씨 역시 아스트라제네카 백신 접종 후 사지마비에 시달리고 있다. 하지만 두 피해자는 방역 당국으로부터 인과성을 전혀 인정받지 못하고 있다.
두 사람의 증세에는 백신과 인과관계가 없다고 볼 수 있는 걸까?
취재진은 전문가에게 두 사람에 대한 인과성을 확인해 보았다.
지난 7월 모더나 백신 접종 후 나흘 만에 중증 이상반응으로 쓰러져 사망한 고 이유빈 씨. 이유빈 씨를 담당했던 역학조사관은 세 번이나 검사를 의뢰했지만, 모더나 백신이라는 이유로 검사조차 거부당했다고 전했다.
이유빈씨의 유가족은 제대로 된 정부의 설명이나 사과조차 듣지 못했다며 분노하고 있다.
취재진은 제보자에게 인과 관계가 없다고 판단한 피해조사 전문위원회의 명단을 입수해 그들의 입장을 들어보기 위해 찾아 나섰다.
과연 그들은 어떤 입장일까? 1년도 되지 않아 긴급 승인을 받게 된 코로나 백신. 전 세계 28억 명이 접종했다 해서 백신의 안전성이 담보될 수 있는 걸까?
백신을 개발한 제약회사의 입장은 어떨지 취재진은 직접 문의해봤다.
청와대 국민청원 게시판에는 최근 잇따라 백신 접종 후 사망자들의 억울함을 호소하는 글들이 올라오고 있다.
이에 대한 방역당국의 입장을 뭘까.
질병청이 백신의 부작용 기금을 신설하는 것을 두고 제약사들의 이중부담이 우려된다고 밝혔다.
또한 백신접종 이후 이상반응 여부를 판정하는 심사기구의 독립·설치에 대해서도 심사업무 수요가 많지 않아 어려울 것이라고 설명했다.
질병관리청은 국회 보건복지위원회 국정감사 과정에서 여야 의원들로부터 받은 질의에 서면으로 이같은 입장을 전달했다.
답변 내용을 보면 현재 코로나 백신을 포함해 국가가 권장하는 예방접종에 대한 피해보상금은 국민건강증진기금으로 이뤄진 국비로 편성되어 있다.
2021년 예산은 코로나 피해보상금으로 165억원, 의료비지원금 23억원이 배정되면서 총 188억원이 준비됐다. 하지만 피해보상금 규모가 적은 것 아니냐는 지적이 제기되면서 국정감사 당시 국민의힘 김미애 의원은 정은경 청장에 코로나 외에도 백신 부작용 기금을 별도로 마련해 피해를 겪은 분들에 대한 재정적 지원이 필요하다는 입장을 나타낸 것. 질병청에서는 의약품 피해구제기금을 조성하고 있는 상황에서 추가적인 백신 부작용 기금은 제약사들에게 이중부담으로 작용될 수 있다고 지적했다.
실제 약사법에서는 한국의약품안전관리원에서 의약품 부작용 피해구제사업을 통해 의약품 제조업자 등에 부과금을 징수해 적립금으로 운영하도록 하고 있다.
때문에 의약품부작용 심의위원회를 거쳐 백신접종 이후 발생되는 문제에 대해 대처가 가능하다는 설명이다.
이밖에도 국회에서는 코로나 백신접종 이후 부작용이 발생되더라도 인과성 입증비율이 낮다는 점에서 심의기구를 독립할 필요가 있다는 의견에 질병청은 공감하면서도 현실적으로 어렵다는 입장이다.
부작용 발생시 정부가 입증책임을 가질 수 있도록 해야한다는 주장에도 어렵다고 말했다.
질병청은 피해보상 심의 시 객관성과 독립성을 확보하는 것은 중요하지만 코로나 상황이 종료된 이후에도 백신 등의 심사업무량이 많지 않기 때문에 기구의 독립문제는 종합적으로 검토해볼 필요가 있다는 것. 질병청은 "다양한 분야별 전문가로 구성된 피해보상 전문위원회가 의과학적 근거를 기반으로 인과성을 평가하고 있다"면서 "족립적인 별도 보상심의기구를 설피하는 것은 코로나 이후 심사업무량과 법적인 근거 및 재정소요 등을 종합적으로 고려해야한다"고 덧붙였다.
이어 "입증책임 전환은 제조물에서 하자가 있을 때는 가능하지만 예방접종 이상반응은 접종자의 건강상태와 기저질환에 영향을 받는 것"이라면서 "국가가 개인의 평소건강과 질병상태를 고려해 전적으로 인과성을 입증해주기는 어렵다"고 전했다.
마지막으로 "질병청은 앞으로도 예방접종 후 이상반응 관리, 피해보상제도 등의 원활한 운영과 접종률 향상을 위해 다각적인 홍보와 국민들과의 적극적인 소통을 지속하도록 노력하겠다"고 언급했다.
코로나19 백신 종류와 상관없이 의료기관에서 혈소판감소성 혈전증 이상반응 검사를 질병관리청에 요청한 경우 관련 검사를 의무화하는 법안이 추진된다.
국민의힘 조명희 의원은 지난 13일 의료기관 요청시 방역당국이 백신 부작용 검사를 거부할 수 없도록 하는 내용의 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정법률안’을 대표발의 했다.
혈소판 감소성 혈전증은 코로나19 백신 접종 후 발생하는 이상 반응 중 하나다.
혈전증이 발생하면 호흡곤란과 흉통이 나타날 수 있고 심하면 사망에 이르게까지 하는 부작용이다.
지난 12일 코로나19 예방접종대응 추진단에 따르면 혈소판감소성 혈전증 의심 신고는 94건에 달한다.
최근 코로나19 예방접종 종류 중 모더나 백신을 접종한 후에 혈전 증상이 발생한 20대가 질병관리청에 혈소판감소성 혈전증 검사를 요청했으나 질병관리청은 세계보건기구(WHO)에서 혈전증상을 모더나 백신 부작용으로 인정하지 않는 점을 근거로 검사를 거절했다.
그 후 검사 의뢰자가 사망해 논란이 불거진 바 있다.
조명희 의원은 "혈전증 등 이상 반응이 나타나면 의료기관이 요청한 경우 질병관리청은 백신 종류와 관계없이 검사를 실시하도록 하여 예방접종에 대한 국민의 신뢰를 높여야 한다"고 강조했다.
의료기관 요청시 방역당국이 백신 부작용 검사를 거부할 수 없도록 하는 법안이 추진된다.
국민의힘 조명희 의원은 13일 이 같은 내용의 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정법률안’을 대표 발의했다고 밝혔다.
혈소판 감소성 혈전증은 코로나19 백신 접종 후 발생하는 이상 반응 중 하나이다.
혈전증이 발생하면 호흡곤란과 흉통이 나타날 수 있고 심하면 사망에 이르게까지 하는 부작용이다.
지난 12일 코로나19 예방접종대응 추진단에 따르면 혈소판감소성 혈전증 의심 신고는 94건으로 집계됐다.
특히 최근에는 코로나19 예방접종 종류 중 모더나 백신을 접종한 후에 혈전 증상이 발생한 20대가 질병관리청에 혈소판감소성 혈전증 검사를 요청했으나, 질병관리청은 세계보건기구(WHO)에서 혈전증상을 모더나 백신 부작용으로 인정하지 않는 점을 근거로 검사를 거절한 이후 검사 의뢰자가 사망해 논란이 불거진 바 있다.
조명희 의원은 “혈전증 등 이상 반응이 나타나면 의료기관이 요청한 경우 질병관리청은 백신 종류와 관계없이 검사를 실시하도록 하여 예방접종에 대한 국민의 신뢰를 높여야 한다”고 강조했다.
신종 코로나 바이러스 감염증 백신 부작용에 대해 산재를 인정한 케이스가 2건에 불과한 것으로 나타났다.
최소한 우선 접종 대상자에게 일어난 백신 부작용을 산재로 인정하기 위한 구체적인 기준 마련이 필요하다는 지적이 나온다.
김웅 국민의힘 의원은 15일 국회 환경노동위원회에서 열린 고용노동부 산하 기관 국정감사에서 강순희 근로복지공단 이사장에게 이 같은 내용을 질의했다.
김 의원은 "8월에 간호 분야 종사자 두 명이 백신 부작용을 겪었지만 업무상 재해를 인정 받은 경우도 있고 인정 받지 못하는 경우로 나뉘었다"고 지적했다.
지난 8월 6일에는 아스트라제네카 백신 접종 후 뇌척수염으로 사지마비가 발생한 간호조무사에 대해 근로복지공단이 산재를 인정한 바 있다.
백신과 관련해 산재가 인정된 첫 케이스다.
하지만 같은 달에 아스트라제네카 백신 접종을 마치고 척수 감염성 질환이 발생한 우선접종대상자 간호사 B의 신청에 대해서는 불승인 처분한 바 있다.
김 의원은 "백신 부작용으로 산재 신청이 인정된 경우는 2건에 불과하다"며 "식당 조리사 등 백신을 필수적으로 맞아야 하는 우선 접종 대상 근로자들에게 발생한 부작용에 대해서라도 업무상 재해 인정과 관련한 구체적인 절차와 기준을 마련해야 할 것"이라고 지적했다.
근로복지공단 관계자는 "백신 부작용으로 산재 신청을 한 케이스 자체가 많지는 않다"며 "현재까지 신청이 총 21건이 접수됐으며 승인 2건, 불승인 3건, 반려 2건, 진행 중인 사건이 15건이다"고 설명했다.
한편 지난 6일부터 7일까지 이틀동안 진행된 보건복지부, 질병관리청 국정감사에서도 백신 이상 반응 피해자들이 국감장에서 현실적인 어려움을 토로해 화제가 된 바 있다.
‘위드 코로나(With Corona)’란 용어가 점점 익숙해지고 있다.
코로나와 함께 살아가기 위해서는 예방접종을 마쳐야 한다.
국내에서 지난 2월 26일 코로나19 백신 접종이 시작된 뒤 현재까지 1차 접종을 끝낸 성인은 3800만명을 넘어섰다.
오는 10월 18일부터 보호자(법정대리인) 동의를 받고 만 12-17세(2004-2009년생) 소아청소년 277만명에게 화이자 백신 접종이 시작된다. 하지만 유치원 원아들도 코로나19에 확진되는 상황에서 12세 미만 어린이는 아직 접종 대상이 아니므로 코로나 바이러스에 무방비 상태인 셈이다.
백신은 인간을 비롯한 동물에 특정 질환 혹은 병원체에 대한 후천성 면역을 부여하는 의약품이다.
백신은 치료제가 아닌 예방약이다.
주로 질병을 일으키는 미생물 병원체의 항원인식부위와 유사한 구조를 갖지만, 병원체와는 달리 병원성은 없다.
백신은 우리 몸의 면역체계를 특정 병원체에 대해 미리 훈련시켜 실제로 그 병원체가 몸속으로 들어왔을 때 이를 재빨리 인식하고 제거한다.
의학에서 공리주의(公理主義)적 관점이 두드러지게 나타나는 영역이 백신이다.
백신이 100% 안전한 것이 아니다.
따라서 매우 낮은 확률의 중증 부작용 발생도 예상할 수 있다.
그러나 백신 접종 시의 이득이 손해보다 압도적으로 크다는 것을 알기에 대부분 받아들인다.
한편 백신을 맞고 중증 후유증에 시달리고 있는 사람 입장에서는 제약사와 의료계, 그리고 정부 등에 “백신 접종 후 중증 부작용 확률이 아무리 낮다고 해도, 내가 거기에 걸리면 나의 입장에서는 그 확률이 100% 아닌가?”라고 반문한다.
말하자면 “제약사, 의학계, 정부 말 믿고 백신을 접종 받았는데, 부작용을 겪고 인과성(因果性)이 없다는 이유로 적절한 보상도 받지 못하면 앞으로 누가 백신을 맞으려 하겠나?”라는 항의도 있다.
그러나 의학계 입장에서는 백신과 부작용 간의 인과관계를 섣불리 인정할 수 없다.
섣불리 인정할 경우 추후 연구 결과 인과성이 없음이 확정되어도 섣부른 인정으로 인한 학계의 신뢰도 손상, 그로 인한 사후판단 편향의 확산으로 인한 백신 반대운동의 확대 등 이득보다 손해가 압도적으로 크기 때문이다.
지금까지 국내에서 코로나19 백신 접종으로 사망했다고 신고되어 정부가 심의에 나선 사례는 678건으로 접종자 규모를 감안하면 큰 숫자는 아닐 수 있다.
백신 접중 후 사망자 중 인과성을 최종 인정한 경우는 2건에 불과하며, 중증 사고 908건 중에도 인과성 인정은 5건뿐이었다.
정부는 원래 앓고 있던 기저질환 때문에 사망했다고 본다.
미국심장학회(ACC)에 따르면, 코로나19 환자 중 기저질환(심혈관질환, 당뇨병, 만성호흡기질환, 고혈압, 암)을 앓고 있는 경우 평균 집단보다 치사율이 높았다.
백신은 맞아도 곧바로 효능이 나타나는 것도 아니고, 100% 방어를 해주지도 않는다.
원래 백신 개발은 수년 이상 걸린다.
그러나 코로나바이러스감염증(COVID-19) 백신은 수개월의 시간을 소모한 뒤에 등장할 할 정도로 개발속도가 빨랐다.
더욱이 코로나 계열 바이러스는 지금까지 이렇다 할 백신이 나온 적도 없었다.
백신도 변이 바이러스에 따라 무력해질 수 있다.
변종이 등장해서 기존 백신을 무력화한다면 백신을 다시 개발해야 한다.
코로나19 예방접종 대응추진단은 코로나19 예방접종 시작(2월 26일) 이후 9월 20일 현재까지 신고된 이상반응 의심사례에 대한 분석결과 전체 예방접종 5718만5164건 중 이상반응이 24만2656건으로 신고율은 0.42%(1차 0.48%, 2차 0.32%)라고 밝혔다.
신고 사례 중 발열, 오한, 근육통, 두통 등 일반 이상반응이 95.9%(23만2716건)로 대부분을 차지했고, 중대한 이상반응은 4.1%(9940건)이었다.
백신별 신고율은 아스트라제네카(AstraZeneca) 백신 0.51%(1차 0.73%, 2차 0.22%), 화이자(Pfizer) 백신 0.35%(1차 0.35%, 2차 0.35%), 모더나(Moderna) 백신 0.51%(1차 0.44%, 2차 0.80%), 얀센(Janssen) 백신 0.58%이었다.
유럽연합(EU) 의약품 규제기관인 유럽의약품청(EMA)이 미국 제약사 존슨앤드존슨 자회사 얀센의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신과 관련해 접종 후 매우 드물게 나타나는 ‘정맥혈전색전증(VTE)’을 부작용에 포함시킬 것을 권고했다.
EMA는 1일(현지시간) 안전성위원회를 열어 “얀센 백신과 극히 드문 정맥혈전색전증 발생 사례 간 관련성이 있을 수도 있다는 결론을 내렸다”면서 이같이 밝혔다.
정맥혈전색전증은 다리와 팔, 사타구니 등의 심부정맥에서 형성된 혈전이 혈류를 타고 폐로 이동해 혈액 공급을 막으면서 생명을 위협하는 질환이다.
앞서 얀센 백신의 매우 드문 부작용으로 보고된 ‘혈소판 감소를 동반한 혈전증(TTS)’과는 별개로 새로 추가된 부작용이다.
EMA는 또 얀센 백신과 다국적 제약사 아스트라제네카 백신의 제품 정보에 면역성혈소판감소증(ITP)을 ‘빈도가 알려지지 않은 이상 반응’으로 올리라고 권고했다.
면역성혈소판감소증은 면역체계가 혈소판을 잘못 공격해 파괴하는 질환으로, 혈소판 수치가 매우 낮으면 과다 출혈이 일어날 수 있다.
존슨앤드존슨은 “이러한 부작용이 발생할 가능성은 매우 낮지만 EMA를 포함한 규제 당국과 긴밀히 협력할 것”이라고 밝혔다.
코로나19 사태 이후 지난 주말 사상 첫 3천명대의 확진자가 쏟아져 나오며 방역당국에 비상이 걸렸다.
경기도 코로나19 일일 확진자 역시 최초 1천명을 돌파하는 등 전국적 대확산 양상이 가속화되고 있는 가운데 코로나19 백신 접종 중요성이 그 어느 때보다 부각되고 있지만 백신 부작용 건수도 덩달아 증가하며 불안감이 가중되고 있다.
문제는 백신 접종자들에게 다양한 부작용 사례가 나타나고 있지만 정작 이에 대한 보상은 미흡하다는 것이다.
앞서 정부는 지속적으로 백신 부작용에 대해 전적으로 책임지겠다는 의사를 밝혀 왔지만 실제로는 치료비조차 받기 어렵고 기준 역시 까다로운 것으로 나타났다.
이에 본보 팩트체크팀은 백신 부작용에 대한 합당한 보상체계 마련에 대한 필요성을 제시해본다.
노미선씨(안양ㆍ68)는 지난 5월8일 어버이날 이후 모든 일상이 무너져버렸다.
노씨의 아버지 노갑영(86)씨는 그날 화이자 백신 2차 접종 후 다음 날인 9일 오전, 갑작스런 발작증세를 보이며 인근의 A 병원으로 급하게 이송됐다.
병원에선 ‘간질중첩증’이란 진단을 받았고 4개월이 넘은 지금까지도 노갑영씨는 눈을 뜨지 못하고 있다.
그러나 문제는 또 있었다.
중환자실에 입원한 기간이 늘어나면서 병원비가 눈덩이처럼 불어나며 현재까지 납부한 병원비만 1천만원이 훌쩍 넘는다.
이마저도 병원 측의 산정특례 권유가 없었다면 1억원을 넘어섰을 것이란 게 가족들의 설명이다.
노미선씨는 “처음에는 돈이 별 문제냐.
인과성이라도 따져보자란 생각이었지만, 시간이 지나다보니 돈이 가장 큰 문제가 됐다”면서 “아버지께선 백신이 무슨 주사인지도 잘 모르셨는데, 이런 상황에 놓이니 큰 불효를 저지른 것 같다”며 말끝을 흐렸다.
최은영씨(강원 양구ㆍ47)도 어머니 우연춘씨(부천ㆍ75)의 코로나19 백신 접종 이후 절망에 빠졌다.
지난 6월18일 아스트라제네카 백신 1차 접종 후, 건강하던 우씨는 오른손을 제외한 전신마비 상태에 3~4세 수준의 정신연령이 돼버렸다.
담당의사는 ‘중대뇌동맥 혈전증으로 인한 뇌경색증’이란 진단을 내렸다. 하지만 최씨는 마냥 슬퍼하고 있을 수가 없다.
최씨가 한 달에 납부해야 하는 병원비만 400여만원. 이 금액도 최씨 남편의 직장건강보험으로 2천여만원을 공제받은 금액이다.
최씨는 “어머니가 이렇게 아프신 데도 간호간병통합병동에 입원해 간병인을 따로 쓰지 않아도 된다는 것에 안심하고 있는 내가 밉다”고 통곡했다.
이와 관련, 익명을 요구한 한 의료계 종사자는 “백신 접종 후 중증에 해당하는 부작용이 속속 발생하고 있지만 이에 대한 보상은 요원한 상태”라며 “이런 사례들이 늘어날수록 백신 접종을 기피하는 사람들이 늘 수밖에 없다”고 우려했다.
서류 제출해도 인과관계 증명 등 120일 소요, 1천833건 사례 중 212건만 인정… ‘극악 확률’ 사망은 536건 중 단 2건 확정… 수치상 0.37%, 심근염·심낭염 지원책 시행에도 치료비 태부족 코로나19 백신 접종으로 인한 이상반응이 연일 전국적으로 발생하는 가운데, 백신 부작용 보상 조건 등이 까다로워 결국 고스란히 피해자와 그 가족이 고통을 감수하고 있다는 목소리가 높아지고 있다.
26일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 지난 22일 0시 기준 코로나19 백신 예방접종 후 이상반응 의심신고 사례는 총 24만6천430건으로 집계됐다.
아나필락시스 의심 사례 1천123건, 주요 이상 반응 사례는 신경계 이상반응 등 8천212건, 사망 사례 653건으로 신고됐다.
이 같은 현상을 반영하듯 청와대 국민 청원 게시판에는 ‘백신 부작용’ 키워드로 223건(26일 기준)이 접수돼 있는 상황이다.
이처럼 연일 백신 부작용 사례, 이상반응 등이 쏟아져나오고 있지만 정부의 보상체계는 미온적이기만 하다.
현행 보상 관련 구비 서류는 진료비와 간병비의 본인부담금이 30만원이 넘을 경우 △진료비 및 간병비 신청서 △의료기관이 발행한 진료확인서(이상반응 증상 및 발생일을 반드시 명시) △신청인과 본인(보상대상자, 예방접종을 받을 받은 사람)의 관계증명서 △진료비 영수증 원본 △진료비 세부산정내역서 △의무기록 사본 1부(코로나19 예방접종 후 이상반응으로 진료 받은 의무 기록) △3개월 이내의 이무기록 1부 등의 서류를 제출해야한다.
특히 이 같은 과정을 모두 거쳐 서류를 제출한다 하더라도 인과관계 증명 등에 120일이 소요된다는 것이 보상을 더욱 어렵게 하는 점이다.
특히 현재 인과성 인정과 관련해 ‘극악의 확률’을 보이고 있다는 것도 문제다.
지난달 24일 기준 코로나19 예방접종 피해조사반은 27차례 회의에서 1천833건의 이상반응 사례를 심의해 212건에 대해 인과성을 인정했다.
불인정은 1천583건, 불명확은 25건이다.
인과성을 인정한 212건 중 백신의 주요 이상반응 중 하나로 알려진 아나필락시스 사례가 205건으로 대다수를 차지한다.
인과성을 인정한 사망 사례는 2건, 중증 사례는 5건으로 절대적 수가 많지 않다.
이는 현재까지 536건의 사망 사례를 심의하고 2건에 대해서만 백신과 인과성을 인정한 것으로, 수치상으로 보면 0.37%의 확률이다.
이런 가운데 정부가 코로나19 백신 접종 뒤 심근염과 심낭염 등 증상이 나타날 경우, 인과성 근거가 부족하더라도 1천만원까지 의료비를 지원받을 수 있는 정책을 지난 9일부터 실시했지만 턱없이 부족한 지원금에 오히려 반발 기류가 이어지고 있다.
대다수의 피해가족이나 피해자들은 “치료비로 이미 1천만원을 넘게 썼는데 정부의 정책은 마치 어린아이를 놀리는 듯 하다”고 꼬집었다.
이와 관련, 질병관리청 관계자는 “임상의사, 법의학자 등 다양한 분야별 전문가로 구성된 예방접종피해보상 전문위원회에서 국제적 기준에 따라 인과성을 평가, 피해보상을 실시하고 있다”면서 “심사 주기도 분기 1회에서 월2회 등의 조치를 진행 중”이라고 말했다.
이어 “보상금액 지원한도 조정 등은 지원신청금 추이 등을 고려해 향후 필요시 재정당국 등과 협의 검토하겠다”고 설명했다. “검증된 보험 상품도 아닌데다, 고객 정보 수집용으로 사용되다보니 보험설계사 입장에서는 가족에게도 가입을 권유하긴 힘들 것 같아요” 26일 오후에 만난 보험설계사 A씨(41ㆍ오산)는 최근 등장한 백신 보험 상품의 출시 배경과 까다로운 보상 기준을 설명하며 사실상 무용지물임을 자인했다.
A씨가 근무 중인 B 보험사는 지난 6월부터 백신 보험 상품을 출시했다.
해당 상품은 월 납액이 1천원 미만이며, 간혹 생명 보험이나 암 보험 상품 가입 고객에게 1+1으로 제공하는 형태로 판매 중이다.
문제는 이 상품을 비롯한 국내 코로나19 백신 보험은 모두 ‘아나필락시스 쇼크 진단 시 200만원 한도 보험금 지급’이라는 내용을 동일하게 담고 있다.
아나필락시스 쇼크는 생명을 위협할 정도의 알레르기성 반응이다.
이날 코로나19예방접종대응추진단에 따르면 백신 접종자는 전 국민의 74.1%에 달하는 3천775만2천508명이며, 백신 접종 후 접수된 이상 반응은 24만6천430건에 달한다.
이 중 아나필락시스 의심 사례는 1천123건에 불과했고, 이 마저도 백신 접종과의 인과 관계에서 비롯된 증상이라고 증명되지도 않았을 뿐더러 아나필락시스 진단이 아닌 ‘의심’ 진단을 받았기 때문에 보상 대상이 아니다.
아울러 급성마비(1천373건), 뇌증ㆍ뇌염(521건), 경련(358건), 골염ㆍ골수염(39건), 감각 저하와 근육 약화에 따른 마비 증상인 길랑-바레 증후군(230건) 등 중증 이상반응을 비롯해, 근육통, 두통, 발열, 오한, 메스꺼움 등 일반 이상반응(9천988건) 모두 보상을 받을 수 없다.
지난 5월8일 화이자 백신 2차접종을 받은 노갑영씨(86)가 접종 이후 ‘간질중첩증’ 진단을 받아 4개월 넘게 의식을 회복하지 못하고 있다.
팩트체크팀 이처럼 보상 조건이 까다롭다보니 보험사 내부에서는 싼 가격으로 고객의 가입을 유도해, 개인 정보를 수집하는 수단으로 백신 보험을 활용하고 있다는 전언이다.
A씨는 “과거 보험업계에서는 월 납액 1천원 미만인 자동차 운전 당일 보험이나 핸드폰 액정 보험 등으로 가입자를 늘려왔다”며 “보험사 입장에선 개인정보를 갖고만 있어도 잠재적인 고객이라 생각한다.
코로나19 백신 보험은 보상 가능성이 낮은 상품을 미끼로 개인정보를 수집하는 수법의 일환”이라고 말했다.
한 보험업계 관계자는 “정부가 국민들의 코로나19 백신 접종을 적극 권유하고 있지만 부작용 사례에 대해서는 함구하고 있다”며 “정부 차원에서 보상 가이드라인이 정해져야 보험사에서도 보상 기준을 단순 아나필락시스 쇼크 진단 여부에 그치지 않고 상해와 재해 등으로 카테고리를 명확하게 설정할 수 있을 것”이라고 설명했다.
전문가들은 코로나19 백신 보상과 관련해 더 많은 시간이 필요하다면서도, 보상 범위 확대를 골자로 한 △인과관계 여지 질환 재검토 △질병 인정 목록의 개방화 △선 치료 후 보상 등이 필요하다고 강조했다.
최원석 고려대 안산병원 감염내과 교수는 “과거 백신과 비교해 개발ㆍ사용 기간이 길지 않아 백신 부작용에 관한 정보가 여전히 업데이트 되고 있다”며 “시간이 지나면 백신 부작용과 관련한 인과관계는 입증이 될 것이다.
이때를 위해 지금부터 보상 체계를 미리 재점검해야 한다”고 밝혔다.
전문가들은 ‘폐쇄적이고 편협된 보상 체계 확대’와 함께 ‘선 치료 후 보상’ 제도가 필요하다고 제언했다.
최재욱 대한의사협회 과학검증위원장은 “백신 접종과 인과성이 있다고 작성된 부작용 리스트가 계속 추가되고 있다는 건 애초부터 질병 목록을 좁게 설정했다고 여겨진다”라며 “리스트 작성 당시 표본도 3만명에 불과했고 관찰기관도 3~6개월에 그쳤다.
결함을 보완하려면 질병 인정 목록을 개방형으로 전환해 쉽게 갱신할 수 있게 해야 한다”고 강조했다.
그는 “국민에겐 코로나19 확진 신고와 방역수칙 준수 의무만 부여하고 있을 뿐 정작 보상과 치료에는 소극적”이라며 “진료와 치료를 무조건적으로 제공하되 보상 여부는 추후 논하는 형태로 만들어 치료와 보상을 분리해야 한다”고 조언했다.
무조건적인 보상 확대를 경계해야 한다는 지적도 제기됐다.
정재훈 가천대 의대 예방의학교실 교수는 “인과관계 여지가 있는 질환들을 다양하게 검토해 보상 범위를 확대하는 것은 옳은 방향”이라면서도 “다만 무조건적인 보상 확대는 결국 모든 질환을 정부가 다 보상해줘야 한다는 논리밖에 되지 않는다”고 경고했다.
올해 국회 보건복지위원회 국정감사 화두는 단연 코로나19 예방접종에 따른 백신 부작용이 될 전망이다.
백신과 이상반응의 인과성을 인정하고 보상 범위를 확대하라는 정부 성토장이 될 것으로 보인다.
각종 이슈로 식품업계도 긴장이 높아지는 가운데 위생 관련 이슈도 조명되고 있다.
중국산 비위생 절임배추, 맥도날드 유효기간 스티커 갈이 등이 도마에 오른다.
불가리스의 코로나19 예방 효과 논란에 따른 남양유업 홍원식 회장의 증인 참석 여부에도 관심이 쏠리고 있다.
국회 보건복지위원회는 6일 보건복지부와 질병관리청을 시작으로 오는 20일까지 2021년도 국정감사를 연다. △6일과 7일은 보건복지부와 질병관리청 △8일은 식품의약품안전처 △13일은 국민연금공단 △14일은 대한적십자사 등 8개 기관 △15일은 국민건강보험공단과 건강보험심사평가원 △19일은 한국보건복지인력개발원 등 6개 기관에 대한 감사가 이뤄지며 △20일 종합감사로 마무리한다.
복지위 국감에서 다뤄지는 제약·식품업계 이슈는 크게 두 가지로 요약되는데, 코로나19 백신으로 인한 이상반응에 가장 관심이 쏠린다.
지난 달 30일 기준 1차와 2차 접종을 완료한 국민 수는 약 5985만 명으로, 이 중 이상반응을 보고한 국민은 0.43%(약 26만 명)이다.
전체 이상반응 중 일반 이상반응은 96%, 중대 이상반응은 4%이다.
올해 복지위는 코로나19 백신 이상반응으로 고통받는 환자와 유족 8명을 참고인으로 채택했다.
일반증인(12명)과 참고인(31명) 총 43명 가운데 18.6% 비율로, 타 이슈와 비교하면 압도적이다.
그러나 코로나19 백신 개발·유통사로 증인 물망에 올랐던 GC녹십자와 삼성바이오로직스, 한국아스트라제네카, 한국화이자, 한국얀센 등은 막판에 모두 제외됐다.
정쟁이 아닌 정책 국감이 되자는 이유에서다.
이에 대해 국민의힘 강기윤 간사는 "화이자와 얀센, 아스트라제네카를 (증인으로) 신청했는데 제외해 달라는 요청으로 제외했다.
다만 삼성바이오로직스의 경우 국내 백신 개발사이니 우리가 어떤 노력을 해주면 좋을지 확인해 보자는 취지였다"는 아쉬움을 드러내기도 했다.
식품 위생의 경우 올해 3월 중국산 절임배추 동영상이 SNS상에서 일파만파 퍼지면서 알몸 절임배추 사건이 이슈로 크게 부각됐다.
동영상에 등장하는 절임배추는 국내에 수입되지 않았으며 국내 유통되는 수입 김치는안전하다는 식약처 답변이 있었으나 국민 불안감은 여전한 상황이다.
국회입법조사처는 지난 8월 발간한 국정감사 이슈 분석 보고서를 통해 "국내로 수출하는 중국산 김치 제조업체와 수입유통업체의 현지실사·유통관리를 강화하고 수입김치 안전관리체계의 실효성을 높여야 한다"고 식약처에 제언했다.
지난 8월 초에는 유효기간 스티커 갈이 사태로 맥도날드가 몸살을 앓았다.
국내 매장에서 유효기간이 16시간 지난 햄버거 빵(번)과 또띠아를 폐기하지 않고 유효기간 스티커를 덧붙여 사용했다는 제보가 보도되며 논란을 빚었다.
스티커 갈이는 유효기간이 표시된 스티커에 새로운 유효기간 스티커를 덧붙여, 날짜가 지나 버려야 할 식자재를 버리지 않고 사용하는 것을 말한다.
앤토니 마티네즈 맥도날드 대표는 오는 8일 식약처 국정감사에 소환된다.
국민의힘 이종성 의원이 증인으로 신청했다.
유통기한 위변조 등 식품위생법 위반과 식중독 피해에 대한 사후조치에 대한 질의를 받는다.
증인 명단에서 가장 관심이 쏠리는 이는 남양유업 홍원식 회장이다.
홍원식 회장은 올해 4월 발표하며 논란이 된 '불가리스 코로나19 예방 효과'에 대해 오는 8일 복지위 국감에서 질의를 받을 예정이다.
홍 회장은 오너 리스크로 인한 대리점주·주주 피해와 관련해 올해 국회 정무위원회 국감에서도 증인으로 채택됐다.
육아휴직을 낸 직원에게 부당한 인사조치를 내린 것과 관련해 산자위(산업통상자원중기벤처위원회) 증인으로도 검토됐으나 제외됐다.
남양유업은 지난 4월 13일 한국의과학연구원(KRIBS) 주관으로 열린 '코로나 시대 항바이러스 식품 개발 심포지엄'에서 동물임상과 인체 임상실험이 아닌 세포실험인데도 불가리스에 코로나19 항바이러스 효과가 있음을 국내 최초로 확인했다고 발표해 오해를 불러일으켰다.
홍원식 회장은 대리점 물량 밀어내기(구입 강제 행위), 장부 조작 등과 관련해 2년 전 산자위(산업통상자원중기벤처위원회) 국정감사 증인으로 채택됐으나 출석하지 않았고, 대신에 이광범 대표가 출석했다.
2015년에는 홍 회장이 아닌 이원구 남양유업 대표(전 대표)가 대리점 갑질과 관련해 정무위 증인으로 소환됐었다.
국감 출석률 0%를 올해는 갱신할지에 대한 업계 관심이 쏠리는 대목이다.
남양유업 관계자는 "홍원식 회장의 국감 증인 출석 여부에 대해서는 아직 들은 바가 없다"고 말했다.
한지우가 코로나 백신 부작용을 호소해 화제다.
배우 한지우는 지난 1일 오후 자신의 인스타그램을 통해 "이음아..엄마 화이자 1차 맞고..생리를 안하네?
이음이 동생 빠이빠이염?"이라고 전했다.
이어 "2차 맞으면 갑자기 한다는 분들도 있고 내내 하혈하시는 분들도 있다는데 이대로 폐경은 아니겠죠????????"라고 덧붙였다.
또한 한지우는 "#35일째무소식 #화이자부작용 #다들어떠신가요"라는 해시태그를 댓글로 달았다.
이번에 함께 공개된 사진에는 한지우의 딸 이음이가 선글라스를 쓰고 애교를 부리고 있는 모습이 담겨 있다.
이처럼 한지우가 코로나 백신 1차를 맞고 생긴 부작용을 털어놓자 네티즌들은 걱정을 드러내며 자신의 경험담들을 공유하고 있다.
한편 한지우는 2017년 11월 3살 연상의 대기업 연구원과 2년 교제 끝에 결혼, 부부의 연을 맺었으며 슬하에 1녀를 두고 있다.
24세 건강한 젊은이가 코로나19 화이자 백신을 접종받고 하반신 마비가 왔다는 사연이 알려졌다.
온라인 커뮤니티 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’에는 지난 13일 ‘동생이 화이자 백신 1차 맞고 3주뒤 하반신 마비가 왔습니다’라는 제목의 글이 게시됐다.
작성자는 "(백신을 맞은 동생이) 집에서 쉬고 있었는데, 처음에 쥐가 난 것처럼 짜릿해서 ‘산책 갔다오면 되겠지’ ‘시간이 지나면 되겠지’ 했다”고 적었다. 하지만 시간이 지날수록 하반신 쪽이 움직이지 않았다"며 “1시간도 안 되는 사이에 걸을 수 없게 됐다”고 호소했다.
작성자는 "동생이 CT도 찍고 MR도 찍고 한 결과 척추염증이라고 하더라"라며 "의사는 코로나 백신으로 척추염이 생긴 것이 아니라고 했지만 병가를 내기 위해 받은 진단서에는 백신 부작용에 따른 척추염이라는 소견을 받았다"고 적었다.
작성자는 “가족들은 코로나 백신 부작용으로 보고 있다.
동생은 그 전에 (백신을 맞기 전에) 건강했고, 먹고 있던 약도, 앓고 있던 병도 없었다”고 덧붙였다.
그는 물리치료를 받고 있는 동생의 사진을 공개하며 “동생이 입원하고 3주째 재활운동을 하고 있지만, 아직 걸을 수 없는 상태”라며 “척추염으로 처방받은 약의 골든타임이 6~9주라던데 그사이에 못 움직이면 영원히 못 움직인다더라.
동생이 전처럼 움직이길 바란다”고 적었다.
작성자는 지난 13일 청와대 국민청원 게시판에도 '화이자 1차를 맞고 하반신 마비가 왔습니다'라는 제목으로 같은 내용의 청원글을 올렸다.
코로나19 백신 접종을 맞은 여성들이 생리불순이나 부정출혈 증상을 겪고 있다는 신고 사례가 최근 1주일 새 700건 이상 접수된 것으로 나타났다.
이와 관련해 정부는 인과성 여부는 확실하지 않다는 입장이지만 신체적·정신적 피해를 호소하는 사례가 증가하고 있어 대응 지침이 시급하다는 지적이다.
28일 더불어민주당 신현영 의원이 질병관리청에서 제출받아 공개한 자료에 따르면 지난 19일부터 25일까지 코로나 백신 이상 반응 신고 중 712건이 '부정출혈, 생리'로 집계됐다.
1차 접종 후 증상이 나타난 건수는 524건으로 2차 접종 후 신고 건수인 188건보다 많았다.
연령대별로는 40대가 가장 많은 238건으로 30대 188건, 18~29세 168건, 50대 110건, 60대 7건, 70대 1건이었다.
백신 접종별로는 화이자가 가장 많은 538건으로 모더나는 97건, 아스트라제네카는 68건이었다.
앞서 지난달 31일 청와대 국민청원에는 '여성 하혈을 백신 부작용으로 신고하게 해달라'는 제목의 청원이 등장하기도 했다.
해당 게시글에는 "생리 주기가 아닌데도 하혈이 빈번히 발생한다.
백신 접종 부작용으로 신고조차 받아주지 않아 답답한 현실이다"며 "인터넷 상에 사례가 많은데도 연구조차 진행되고 있지 않다"고 호소했다.
이에 질병관리청은 '코로나 백신 예방접종 후 건강상태 확인하기' 홈페이지에서 '기타'란을 통해 생리 불순이나 부정출혈 신고가 가능하도록 조치했다.
래퍼 주석이 백신 부작용을 호소했다.
지난 5일 주석은 자신의 인스타그램 스토리를 통해 "(백신)1차 맞고 6주가 지나도 두피부터 발끝까지 두드러기가 계속 나서 오늘 백신 2차 포기"라고 말했다.
그는 "(부작용 일어나고)병원 바로 갔다.
약 매일 먹는다.
치료법 없다"며 "후유증 인정 사항이 아니란다.
자연 치유를 기다리는 수밖에"라며 답답한 심경을 드러냈다.
이어 주석은 6일 새 글을 통해 "지금은 대략 50군 데 정도. 작은 게 합쳐져서 손바닥만 해질 때도 있고 몇군 데인지 세긴 애매하다"며 "평균 온 몸 30~60군 데는 벌레 물린 것처럼 두드러기(가 일어났다)"고 호소했다.
그러면서 "아침 저녁 약 먹는 시간 사이 약효 떨어질 때 (증상이)더 심해진다"며 "너무 가려워서 가죽을 벗기고 싶다"고 덧붙였다.
이를 접한 누리꾼들은 "어떡해" "맞아 나도 화이자 맞고 간지러움" "이건 인정해줘야 하지 않나.
너무하다" "그래도 시간 지나면 낫겠지...?" "아니 왜 인정이 안 되지?
이러면 누가 맞고 싶어하겠냐" "저거 백신 알러지
반응 같은데" "아유 어떡하냐" "안타깝다..." "이래서 나는 백신패스 반대야" 등의 반응을 전했다.
한편 질병관리청에 따르면 지난달 25일 기준 1차 접종자의 0.6%가 정해진 접종 기간 내에 2차 접종을 받지 않은 것으로 알려졌다.
코로나19 바이러스 변이가 계속되면서 감염에 대한 우려가 높아지는 가운데, FDA 승인 신청을 앞둔 후니즈의 lgY 항체가 코로나 감염의 대안이 될 수 있을지 관심이 모아지고 있다.
13일 관련업계에 따르면 최근 정부는 높은 백신 접종률을 앞세워 새로운 방역체계로의 전환을 앞두고 있다.
백신을 접종하는 국민이 늘어나면서 백신 접종 부작용도 사회적 이슈중 하나로 떠오르는 분위기다.
현재의 DNA·RNA 계열 백신은 효과를 극대화하기 위해 여러번의 접종을 필요로 한다.
게다가 코로나19 바이러스가 알파, 베타, 감마, 델타, 람다, 뮤 등 변이를 이어가면서 다회접종의 필요성이 더욱 높아졌다.
백신 접종을 여러 차례 시행하는 과정에서 면역체계에 문제를 일으키는 ADE(항체의존면역증강) 부작용이 우려되고 있다.
ADE는 백신을 맞은 다음 바이러스를 무력화하는 중화항체가 오히려 바이러스 감염을 돕는 부작용을 일으키는 증상을 의미한다.
ADE 증상을 최소화하기 위한 대안 중 하나로 후니즈의 항체를 이용한 예방과 치료가 떠오르고 있어 업계의 이목을 끌고 있다.
후니즈는 바이러스 질병의 치료와 예방을 위해 lgY항체(다클론항체)를 이용한다.
lgY항체는 lgG항체(단클론항체)에 비해 변이 바이러스에 대한 대처가 용이하다.
뿐만 아니라 비교적 가격이 저렴하고 대량생산이 가능하다.
국내외에서는 해당 항체에 대한 활발한 연구가 진행중이다.
후니즈의 IgY항체는 서울대학교 시스템면역의학연구소와 동경이과대학교 게놈연구소에서 코로나 스파이크 단백질(S-protein)에 대한 높은 결합력과 중화력으로 비강 섬모세포 ACE2 수용체 단백질 결합을 사전차단해 획기적으로 코로나19 및 모든 변이바이러스에 대한 대처가 가능하다.
후니즈는 올 하반기 DDS바이오, 일본의 항체 제조 전문기업인 OMR사와 함께 lgY 기반 스프레이 등 다양한 코로나19 예방 제품을 선보인다는 계획이다.
제품 양산화를 앞당기기 위해 식약처와 FDA 승인 신청을 준비중에 있는 것으로 알려져 있다.
한편, 후니즈는 지난 5월 강원도 홍천 국가항체 클러스터 사업 코로나19 중화항체 대량생산 파트너로 선정됐다.
스웨덴 보건 당국이 30살 이하 젊은 층에게는 모더나 코로나19 백신 접종을 일시 중단하기로 했습니다.
덴마크는 현재 백신 접종이 가능한 12살에서 17살 미성년자에게, 그리고 핀란드는 30살 이하 젊은 남성들에게 모더나 백신 접종을 일시 중단하기로 했습니다.
이들은 모더나 백신을 2차까지 접종한 후 심근염 또는 심낭염 같은 부작용이 발생할 수 있다며 이런 결정을 내렸습니다.
심근염은 심장 근육에 생기는 염증을 뜻하고 심낭염은 심장을 둘러싼 얇은 막에 생기는 염증입니다.
스웨덴, 덴마크, 노르웨이, 그리고 핀란드, 북유럽 4개국이 백신 부작용에 대한 공동 연구를 진행했습니다.
덴마크 보건당국은 “공동 연구 자료에 따르면 모더나 백신 접종을 2차까지 완료할 경우 심근염 또는 심낭염 증상이 부작용으로 나타날 수 있다”고 밝혔습니다.
특히 연구 자료에 따르면 30살 이하 젊은 남성에게서 이 같은 사례가 더 많이 발생했다고 합니다.
덴마크 보건당국은 추가 평가를 위해 유럽의약품청(EMA)으로 이 자료를 보냈다며 최종 평가는 한 달 안에 나올 예정이라고 전했습니다.
앞서 EMA는 지난 7월, 모더나 화이자 등 백신 접종 뒤 심근염 등이 드물게 발생할 수 있다고 밝힌 바 있습니다.
■ 코로나19 백신 부작용은 또 뭐가 있을까? ‘모더나 백신 후유증 탈모가 심각합니다.’ 어제(7일) 오전 청와대 국민청원 게시판에 올라온 글입니다.
모더나 백신 접종을 2차까지 맞은 50대 남성이 백신 후유증으로 탈모가 시작됐다고 말했습니다.
2차 접종을 하고 다음 날부터 머리카락이 많이 빠지기 시작해서 이제는 머리를 조금만 만져도 머리카락이 우수수 빠지는 수준이라고 합니다.
탈모와 백신의 관계성은 임상시험에서 밝혀지지 않았지만 이처럼 백신 부작용으로 탈모 증상을 호소하는 사람은 또 있었습니다.
앞서 일본의 20대 여성도 지난 6월 모더나 백신 1차 접종 뒤 머리가 빠지기 시작해 신생아 수준으로 머리카락이 거의 다 빠졌다고 밝힌 바 있습니다.
가발을 써야지만 일상생활을 할 수 있을 정도로 머리카락이 많이 빠졌지만, 백신 2차 접종을 하지 않으면 항체도 생기지 않고 대머리만 된다는 생각이 들어서 2차 접종까지 모두 완료했다고 합니다.
백신 부작용에 대한 신고는 물론 모더나 백신만 있는 것은 아닙니다.
화이자 백신을 접종한 뒤 가슴이 커지는 부작용이 나타났다는 주장이 SNS를 통해 빠르게 퍼지기도 했습니다. 하지만 ABC7뉴스에 따르면 가슴이 커지는 부작용이 아니라 림프절이 붓는 부작용이라고 합니다.
백신을 맞았는데 왜 림프절이 부어오를까요? 화이자와 모더나 같은 mRNA 백신을 맞게 되면 우리 몸에 항체가 증가합니다.
그리고 림프는 항체들로 가득 채워져 있는 곳입니다.
따라서 백신 접종으로 인해 항체가 많이 형성될수록 림프절이 부풀어 오르는 것입니다.
또 림프절은 겨드랑이에 위치해 있는데 이 림프절이 부어오르면서 가슴이 커진 것으로 착각할 수 있다는 것입니다.
미국 질병관리통제센터는(CDC) mRNA 백신 접종으로 인해 림프절이 붓는 것이 가능하다고 밝혔습니다. 하지만 아직까지는 백신 1차 접종자의 약 11% 정도에게만 이 부작용이 나타났기 때문에 백신의 명백한 부작용이라고 할 만큼 증상이 많이 관찰되지는 않았다고 설명합니다.
이 부작용은 백신 접종 후 이틀에서 나흘 사이에 나타나 12주 안에 사라진다고 CDC가 전했습니다.
미국 워싱턴 지역 TV 방송국인 ‘WUSA9’은 지난 3일 ‘미국 국립보건원이 코로나 백신 부작용으로 생리불순이 나타날 수 있는지 연구 진행(National Institutes of Health launching study to see if COVID vaccines case menstrual cycle side effects)’이라는 기사를 냈습니다.
기사에 따르면 NIH는 의료진들이 지금까지 코로나 백신은 생리불순과 연관성이 없다고 주장해왔지만, 많은 여성이 백신 접종 후 생리불순 또는 통증을 겪었다고 얘기해 이번 연구를 진행하게 됐다고 밝혔습니다.
NIH는 167만 달러, 우리 돈 약 20억 원을 존스 홉킨스 의과 대학 부인과 등 5개 기관에 투자해 연구를 진행할 계획입니다.
■ 그런데 왜 백신 부작용으로 인정된 사례는 별로 없을까?
CDC가 8월 24일 발표한 보고서에 따르면 1)모더나와 화이자 등 2회 접종이 필요한 백신의 1차 접종을 하고 2주가 지나기 전에 사망한 경우, 2)얀센 백신 등 1회만 접종하는 백신을 맞고 2주가 지나기 전에 사망한 경우, 3)코로나 백신 접종 기록 없이 사망한 경우, 이 세 가지 경우는 백신 미접종자로 분류됩니다.
따라서 이들의 사망은 백신과 인과성이 없는 사례로 간주 돼서 과학적인 조사가 이뤄지지 않습니다.
이 때문에 백신 부작용으로 인해 사망한 사람 수가 실제보다 적게 기록된다는 분석이 있습니다.
국내는 어떨까요? 국내에서는 피해자나 피해자의 유족이 보상신청을 하면 '예방접종피해보상 전문위원회'가 열려 보상심의를 진행하며, 전문위 의견(회의 결과)에 따라 질병관리청장이 보상 여부를 최종 결정하게 됩니다.
전문위원회의 심의 기준은 백신 접종과 이상 증세 또는 사망 간에 ①관련성이 명백하거나 ②관련성에 개연성이 있거나 ③ 관련성에 가능성이 있는 경우입니다.
신청자가 백신 부작용으로 인한 보상금을 지급받으려면 우선 “질병 등의 원인이 다른 것이 아닌 백신일 가능성이 있다”는 입증이 필요합니다.
이를 위해서는 1)기저질환이나 병력이 없었다는 점, 2)접종 후 짧은 시간 만에 증상이 발생하였다는 점, 3)이상증세에 대해 백신 외 다른 원인이 전혀 발견되지 않았다는 점 등을 입증하는 증거자료가 필요합니다.
개인이 이런 입증자료를 갖추는 것은 어렵습니다.
또, 어렵게 서류를 갖춰 관할 보건소에 신청을 하더라도 지방자치단체가 백신 접종과의 인과성을 인정했는데 질병청 피해조사반이 자료 불충분을 이유로 인정하지 않은 경우도 적지 않습니다.
김미애 국민의힘 의원이 내놓은 국감자료에 따르면, 지난달 16일 기준 백신 접종 후 중증 이상반응 의심 신고는 총 2,440건이었는데 이 중 인과성이 인정된 사례는 12.4%인 303건이었습니다.
이 때문에 어제(7일) 열린 보건복지위원회 국정감사장에서는 백신 접종 후 사망하거나 중증 질환을 얻은 피해자의 가족들이 출석해 예방접종과 이상 반응의 인과성 인정이 지나치게 지엽적이며, 정부의 위로와 설명이 너무나 부족하다는 성토가 있었습니다.
한편, 이번 국정감사장에서 방역 당국은 코로나19 백신 접종 후 발생하는 부작용의 인정 범위를 지금보다 확대하겠다는 답변을 내놓았습니다.
현재 백신 이상 반응 신고 항목은 발열과 통증, 부기·발적, 구토·메스꺼움, 두통·관절통·근육통, 피로감, 알레르기 반응, 기타, 총 8개 항목입니다. 하지만 질병청의 자료에 따르면 지난달 27일 기준 부정출혈 관련 이상 반응 신고가 712건 접수되는 등 최근 부정출혈 신고가 많아지면서 앞으로 기타 이상 반응 항목에 포함되던 월경 장애가 이달 중 개별 신고 항목으로 추가될 예정입니다.
정은경 질병관리청장은 "코로나19 백신은 신규 백신이기 때문에 이상 반응이나 부작용에 대해서는 계속 조사가 진행되면서 확대될 여지가 있는 상황"이라고 말했습니다.
김기현 국민의힘 원내대표는 8일 코로나백신 피해자들이 국회에서 심각성을 증언하며 정부에 특단의 대책을 촉구한 것과 관련, "문재인 대통령은 신년기자회견에서 부작용이 발생할 때 정부가 전적으로 책임질 예정이라고 했지만, 정부는 사실상 손 놓은 상황"이라며 문 대통령에게 약속 이행을 압박했다.
김기현 원내대표는 이날 국회에서 열린 국감대책회의에서 "제 국회 보건복지위 국정감사장에서 코로나 백신 부작용 피해자들의 증언이 있었다.
언론을 통해 부작용 사례가 다수 보도된 바 있지만, 실제 피해자들의 증언은 더 심각했다"며 이같이 말했다.
이어 "피해자들은 백신 부작용의 인과성 규명도 쉽지 않은 데다가 인과성 평가 관련 정보를 비공개로 하고 있어서 공정한 심의가 되고 있는지 의문을 가지고 있다.
구체적 매뉴얼이 존재하는지도 의문이고, 백신 이상 반응에 대해 알고 있는 의료진을 만나는 것도 어려운 일이라고 한다"며 문재인 대통령은 신년기자회견에서 부작용이 발생할 때 정부가 전적으로 책임질 예정이라고 했지만, 정부는 사실상 손 놓은 상황 "백신 접종 9개월이 되도록 정부가 매뉴얼 하나 만들지 않았다는 사실이 믿어지지 않는다.
부작용을 전적으로 책임지겠다고 했던 문재인 대통령의 대국민 약속은 어디로 사라졌나?"라고 질타했다.
야당 보건복지위원회 간사인 강기윤 의원도 "지금 백신 부작용 신고가 9월 16일 기준 2만1천550건에 이르렀다. 이로 인해서 9월 23일 기준 사망자가 678명, 중증 908명이 발생했다"며 "이로 인해서 인과성을 인정한 사례는 사망이 2건, 중증이 5건뿐"이라고 지적했다.
이어 "문재인 대통령은 지난 1월 신년기자회견에서 '백신 접종 안심해도 된다', '부작용은 정부가 책임지고 보상한다”라고 자신 있게 말했다. 하지만 행실은 전혀 그렇지 않았다.
무책임·무보상 일색"이라며 "차라리 보험회사가 백신 보험을 출시해 보상하는 편이 더 나을 지경"이라고 비판했다.
그는 "지금이라고 정부는 사망자에 대해서 반드시 보상에 나서고 중증 환자의 치료비 전액을 지원하는 등 적극적으로 책임져야 한다.
이들을 치료할 권역별 집중 케어센터를 지정‧운영해야 한다.
부작용 인정 범위도 늘려야 한다.
현재 백신 피해 보상 심의 기준상 보상에서 제외된 백신보다는 다른 이유에 의한 가능성이 더 높은 경우까지도 인정해야 한다"고 촉구했다.
보건복지위원회 국정감사 첫 날, 여야의원들이 한목소리로 정부의 코로나 백신접종 이후 부작용 관리문제를 지적하며 대책을 요구했다.
백신접종 이후 이상사례에 대한 관리가 이어지지 않고 있어 불안해하는 국민들이 늘어나고 있기 때문에 세심한 정책이 필요한 시점이라는 지적. 6일 오전 국회 보건복지위원회는 보건복지부, 질병관리청에 대한 국정감사를 진행했다.
이 날 국민의 힘 강기윤 의원은 "정부가 부작용에 대해 책임을 지고 보상한다고 하지만 국민들은 체감을 못하고 있다"면서 "코로나에 걸려도 살 수 있는데 백신맞고 죽는다는 생각이 들 수밖에 없다"고 지적했다.
이어 "국민들 입장에서는 이상사례들이 인정받지 못하니까 백신접종에 대한 불신이 생기는 것"이라면서 "백신접종 이후 정부차원에서 국민들이 유급휴가를 사용해 푹 쉴 수 있도록 도와주는 등 대책을 마련해야한다"고 비판했다.
실제로 질병청이 공개한 예방접종피해조사반이 중증 이상반응을 심의해 인과성을 인정한 사례는 총 303건으로 중증이상반응 신고 총 2440건의 12.4%에 불과했다.
강기윤 의원은 "이런상황이 지속되면 현재 백신을 망설이는 미접종자 530만명 수치는 줄어들지 않을 것"이라면서 "인과성인정이나 보상결정 비율을 올릴 필요가 있다”고 했다.
국민의힘 김미애 의원 역시 정부의 코로나 백신 부작용 관리 부실문제를 지적했다.
김미애 의원은 "이상사례 인정이 10% 미만으로 90%는 부정하고 있는 꼴"이라면서 "청와대 게시판은 날마다 부작용 관련 청원글이 올라오고 있는데 느껴지는 것이 없느냐"고 질타했다.
이어 "지자체와 방역당국에서 이상사례를 조사하면 결과 인정비율이 다르다는 것도 문제"라면서 "관련해서 자세한 자료를 요청했는데 이리저리 미루고 있다"고 날을 세웠다.
이에 대해 질병청 정은경 청장은 "이상반응에 대한 국민적인 우려를 잘 알고 있다"면서 "다만 이상반응에대한 판단은 전세계적으로 진행중이기 때문에 신중할 필요가 있다"고 말했다.
이어 "환자 및 유가족들에게 설명하는 것도 의료적인 부분이어서 어려운 부분이 있다.
앞으로 정보를 쉽게 해서 소상히 잘 알려줄 수 있도록 노력하겠다"고 발언했다.
여당에서도 정부가 이상사례 관리를 더욱 철저히할 필요가 있다는 목소리가 나왔다.
더불어민주당 고영인 의원도 "접종이후 중증이상사례도 많고 억울한 국민들이 계시지만 정부에서도 곤혹스러운 부분이 있을 수는 있다고 생각한다"면서 "하지만 억울해하는 국민들을 어떻게 구제해줄지는 정부에서 고민을 해야한다.
그것이 사회적인 정의"라고 부연했다.
복지위 김민석 위원장은 "정부에서 이 문제를 시시비비를 따지는 문제라고 생각하지 말고 이상사례자들에게 마음을 성의있게 표현할 수 있어야한다"면서 "모두가 여당의원처럼 정부에 질의하고 있지만 질책보다는 답을 찾아가는 과정이라고 생각해달라"고 당부했다.
코비드-19의 판데믹 상황에서 진료실에서는 기존의 뇌출혈이나 뇌경색 환자들 그리고 뇌종양으로 수술 받은 환자들이 항상 질문하는 것이 있다.
바로 코로나 백신을 맞아도 괜찮은지, 항혈소판제제인 아스피린을 복용하고 있는데 백신을 맞기 전에 끊어야 하는지 등이다.
백신의 몇몇 부작용이 알려졌고 이런 것들이 사람들에게 혼란을 일으키고 백신접종을 주저하게 만드는 원인이 되고 있다.
그래서 이번에는 백신에 대한 궁금증을 풀어보고자 한다.
전세계적으로 현재 3단계 임상 시험에 33개의 후보 백신이 등록 되어있고 지금까지 여러 국가에서 22개의 백신이 승인되어 있다.
현재 우리나라에서 접종하고 있는 백신은 아스트라제네카, 화이자, 모더나, 얀센의 4가지 종류이다.
아스트라제네카 접종을 받은 사람들에게서 혈소판 감소증의 위험이 증가하거나 혈소판 수가 적다는 것을 발견했다.
이 위험은 60세 미만에서 약간 더 높은 것으로 추정되었다.
혈소판 수가 적으면 혈액이 잘 응고되지 않아 자발성 출혈이나 과도한 출혈이 발생할 수도 있다.
그러나 과학자들은 코로나 백신접종 후 발생하는 혈전이나 뇌졸중의 위험이 코로나 바이러스에 걸렸을 때보다 몇배 더 낮다고 한다.
영국의학(BMJ) 저널에 의하면 백신접종을 받은 2900만명과 코로나에 걸린 200만명을 분석한 결과 아스트라제네카 혹은 화이자 백신 첫 접종 후 28일 이내에서 일부 혈액 또는 혈관 관련질환이 발생할 위험이 있다고 하나 코로나 바이러스에 감염된 경우 더 확률이 높고 더 오래 지속된다고 한다.
코로나에 걸린 사람들이 아스트라제네카 백신을 맞은 사람들보다 혈소판 감소증이 나타날 확률이 9배 높고 정맥내 혈전 발생 위험은 200배 더 높다고 보고하였다.
혈전의 증상은 호흡곤란, 가슴통증, 다리 붓기, 복통, 두통과 시야가 흐려지는 증상, 백신 주사 부위에 피부 밑의 작은 혈반 등이다.
연구자들은 화이자 백신 접종 후 뇌졸중의 가능성이 증가할 수 있지만 바이러스 자체에 감염될 때 발생하는 위험보다 12배 낮다고 말한다.
즉, 백신 접종이 상당한 이점이 있다는 것이다.
임신중이나 수유 중일 때에 백신을 맞아도 안전한 지가 매우 궁금한데 미국의 질병 통제 센터(CDC)는 백신이 불임이나 유산을 유발한다는 잘못된 주장을 반박하면서 백신이 임산부와 아기를 보호하는 가장 안전하고 효과적인 방법이라고 말했다.
또한 남성의 생식 능력 문제를 유발한다는 증거는 없다고 했다.
화이자 백신은 mRNA 백신으로 코로나 바이러스 표면에서 발견되는 스파이크 단백질을 생성하기 위한 일련의 정보를 신체에 제공하여 우리의 면역계가 항체를 생성하도록 하여 바이러스와 싸울 준비를 하게 만드는 것이다.
mRNA 백신은 수년 동안 연구되었지만 실제로 인간에게 사용된 적은 없었기에 알려지지 않은 부작용의 가능성에 걱정을 하고 있었다.
특히 두 번째 접종 후에 피로, 두통, 발열, 오한 근육통, 설사, 림프절의 부종 등의 증상이 더 심하게 나타났으나 대부분 며칠 이상 지속되지 않는 다고 보고되었다.
최근에는 심근염이나 심낭염의 위험이 드물게 있고, 심장이 빠르게 뛰거나, 두근거리는 느낌이 있는 경우 의사의 진료를 받는 것을 권고하고 있다.
이러한 부작용은 청소년과 젊은 성인에서 가장 많이 발생하며 즉각적인 치료를 받으면 빠르게 좋아진다고 한다.
아직도 코로나 백신의 부작용에 대한 우려로 백신 접종을 미루는 사람들이 있다.
한 예로 뇌졸중을 예방하기 위해 복용하는 아스피린도 부작용이 수십 가지이며, 생명을 잃을 수도 있는 치명적인 부작용도 있다. 하지만 이러한 부작용의 발생률이 매우 낮고 반면에 얻는 이점이 훨씬 크기 때문에 복용을 권장하는 것이다.
물론 아스피린을 복용하는 것이 백신을 맞는 것과 같은 것은 아니지만 위험과 이점을 비교하는 원칙은 동일하게 적용된다고 본다.
코로나19 백신 접종이 한창인 가운데 교원들이 걱정을 표하고 있다.
코로나19 백신 접종 이후 이상반응이 나타났을 시 장기휴가를 사용하기 어렵기 때문이다.
교육현장에서는 코로나19 백신 부작용 발생 시 교원들이 신속하게 대응할 수 있는 대응체계를 구축해 학사 운영 안정화 방안을 마련해야 한다고 입을 모은다.
교육당국은 이달 초까지 어린이집과 유치원, 초·중·고등학교 교직원, 고3 수험생 등을 대상으로 백신 2차 접종을 실시한다고 2일 밝혔다.
4분기로 예정된 아동·청소년 백신 접종과 관련된 세부사항도 이달 중 발표 예정이다.
교직원과 학생 백신 접종이 순차적으로 이뤄지고 있지만 최근 교육현장에서는 코로나19 백신 접종을 두고 불안감이 고조되고 있다.
백신 2차 접종을 한 일부 시·도 교직원들이 부작용을 호소하면서다.
한국교원단체총연합회는 이날 성명을 내고 교원 백신 부작용 신속 대응 및 지원 체계를 마련할 것을 촉구했다.
한국교총은 “최근 코로나 백신을 접종한 교사들의 심각한 부작용 사례가 청와대 국민청원 게시판에 이어짐에 따라 ‘교원 코로나 백신접종 부작용 대응체계 구축’ 건의서를 교육부와 각 시·도교육청에 전달하고 부작용을 호소하는 교원에 대한 신속한 대응과 지원을 촉구했다”며 “교원들의 2차 백신 접종 일정 연기로 2학기 등교 후 접종이 많다.
학교별 백신 접종상황에 따라 임시휴업일 지정이 가능하도록 안내가 필요하다.
또 백신 부작용, 이상 반응에 따른 병가 사용과 학사 운영에 대해 명확히 안내하고 추가적인 지원방안 마련에 나서야 한다”고 주장했다.
코로나19 접종 이후 이상반응에 따른 장기휴가를 사용할 시 공무상 병가를 사용하는 것도 쉽지 않다.
현재 교직원들이 공무상 병가를 사용하기 위해서는 공무원연금관리공단에 공무상 요양 신청을 하고 승인을 기다려야 하는데 그 기간을 예측할 수 없어
사실상 사용이 불가능하기 때문이다.
여기에 더해 병가 기간동안 교단을 책임질 대체교사를 찾는 것도 ‘하늘의 별 따기’다.
전국교직원노동조합 대전지부 관계자는 “현재 접종 당일 공가를 사용할 수 있고, 이상반응이 보이면 병가를 이용할 수 있다.
그러나 정도가 심해지면 장기적으로 공무상 병가를 사용하기 어렵다.
특히 보건교사들이 가장 걱정스럽다.
학교에서 혼자 근무를 하고 있어 대체인력을 찾는 것도 쉽지 않아서다”라며 “연가·병가 결원이 생겼을 때 기간제 교원을 채용해야 하는데 인력풀 채용정보가 정확하지 않는 경우도 있다.
교육부 차원에서 일괄 적용할 수 있는 관련 법령이나 제도를 마련해야 한다”고 설명했다.
정부가 '위드(with) 코로나'로 방역 체계를 전환한 뒤 '백신 패스' 도입을 검토하겠다고 밝힌 가운데 해당 제도를 우려하는 의견이 나오고 있다.
29일 청와대 국민청원 게시판에는 '백신 패스 반대합니다'라는 청원이 올라왔다.
청원인은 "미국에서 백신이 개발됐다고 해서 우리도 어서 빨리 도입해 코로나19가 종식되기를 바랐다"며 "어느 정도 부작용은 있겠지만 '코로나19를 확실히 줄이겠지, 확진이 줄면 중증 사망도 줄어들겠지'라며 정부의 방역을 믿었다"고 했다.
그는 "(하지만) 미국과 영국 질병청에 보고된 부작용 중증사망자는 코로나19 사망자 수를 훌쩍 넘기고 있다"며 "우리나라도 청와대 게시판에 억울한 상소는 끊이질 않고 중증사망자가 만 명을 돌파했다는 질병청 통계도 있다"고 지적했다.
이어 "지금 상황은 백신이 답이 아니다"라며 "개인 질환과 체질, 알레르기, 부작용으로 백신 접종을 무조건 강제할 수 있느냐.
단체 입장 제한이라는 패널티는 사회 분열과 인간 기본권 침해로 위헌소송 대상"이라고 주장했다.
그러면서 "백신 접종자도 감염돼 전파시키는데 미접종자만 단체 사회생활을 제한해 발생하는 막대한 손해는 어떻게 감당할 건가"라며 "지금이라도 상황을 바로 보시고 국민들 목소리 외면하지 마시길 바란다"고 호소했다.
이날 정부는 단계적 일상 회복으로 방역 체계를 전환한 뒤 '백신 패스'가 도입되면 미접종자의 다중이용시설 이용과 행사 참여가 일부 제한될 수 있다고 밝혔다.
현재 영국·독일·프랑스·이탈리아·덴마크 등에서 도입하고 있는 '백신 패스'는 접종 완료자, 완치자, 음성 판정을 받은 사람에 한해 다중이용시설 등을 이용할 수 있도록 하는 보건 증명서다.
반면 미접종자는 유전자 증폭(PCR) 음성확인서가 있어야만 다중이용시설 이용이 가능하다.
이를 두고 코로나 백신 부작용 피해자 모임 등 온라인 커뮤니티에는 '백신 패스'가 미접종자에게 불이익을 줄 수 있다는 의견이 나오고 있다.
실제로 독일·프랑스·이탈리아 등 백신 패스를 의무화를 강행한 국가들에서는 '기본권 침해'라는 반발이 빗발치기도 했다.
이에 대해 같은날 손영래 중앙사고수습본부 사회전략반장은 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에서 "불이익을 준다기보다는 제도 자체가 미접종자들에게 여러 불편함이 생길 수밖에 없다.
이렇게 하는 근거는 접종자와 미접종자 사이에서 중증화율이나 치명률이 차이가 워낙 크기 때문"이라며 "다만 현재 여러 검토를 하고 있는 상황이고 아직 완전히 구체적인 안이 나왔다고 보기 어렵다"고 설명했다.
코로나 백신 접종 후 부작용으로 앞서 알려진 질환들에 더해 생리불순과 하혈도 알려지면서 국내 여성 접종자 또는 접종 예정자들의 불안감이 커지고 있다.
아울러 최근 일본의 한 20대 여성이 코로나 백신 접종 후 머리카락이 거의 다 빠지는 부작용을 겪었다고 주장, 이 내용도 알려지면서 역시 우려가 높아졌다.
코로나 백신 부작용은 극소수에 나타나지만, 이 극소수가 생각보다 많은 수일 지, 그리고 여기에 자신도 포함될 지 등에 대한 걱정이 점차 높아지는 모습이다.
▶지난 31일 청와대 국민청원 게시판에는 '여성부정출혈(하혈)을 코로나 백신 부작용으로 신고 할 수 있도록 해주세요'라는 제목의 글이 올라왔다.
이 글에서는 "여성들이 백신 접종 후 생리 주기가 아닌데도 부정출혈이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다"며 "그런데 백신 부작용으로 신고조차 받아주지 않아 답답한 현실"이라며 "여성에게는 하혈은 가장 공포스러운 일인데도 병원에 가면 피임약을 처방해주거나 타이레놀을 복용하라는 말만 듣는다"고 지적했다.
이어 "사례 연구를 위해서라도 백신 접종 후 이상 증세로 신고라도 할 수 있도록 해 달라"고 덧붙였다.
해당 청원글 말고도 코로나 백신 접종 후 생리불순이나 하혈을 호소하는 여성들의 사례는 온라인을 통해 꾸준히 나오고 있다.
간추리면, 코로나 백신 접종을 한 후 생리를 1차례(한달 정도) 또는 수십일 건너 뛴 생리불순 사례, 생리 양 자체가 많아진 사례, 생리 주기가 며칠 앞당겨진 사례, 생리가 끝난 후인데도 출혈이 있어 산부인과에서 부정출혈 진단을 받은 사례 등이다.
그런데 백신 접종 후 여성들의 생리 주기, 양 변화 등의 사례는 해외에서 이미 보고됐다.
미국 일리노이대 연구진은 코로나 백신 접종 후 생리 관련 이상 증상을 겪은 14만명 여성의 사례를 모아 보고서를 만들었다.
그러자 미국의 코로나 방역 당국인 질병통제예방센터(CDC)는 관련 자체 조사에 나섰고, 생리불순 등에 대해 잠재적인 부작용이라고 확인했다.
다만, 우리 질병관리청은 예방 접종 후 이상 반응 리스트에 생리 관련 이상 증상을 넣지 않은 상황이다.
질병청은 현재 접종 부위의 통증과 부기(붓기), 발열, 메스꺼움, 근육통, 피로감, 두통 등을 안내하고 있다.
▶이런 가운데 최근 언론 보도를 통해 일본의 한 20대 여성이 모더나 백신을 2차례 모두 접종한 후 머리카락이 거의 다 빠지는 '탈모' 부작용을 겪었다고 자신의 블로그를 통해 사진과 글로 주장, 시선이 향하기도 했다.
당사자인 A(28) 씨는 지난 6월 모더나 백신 1차 접종 후 탈모 부작용을 호소해왔다.
접종 이틀 후부터 머리카락이 빠르게 빠지기 시작했다는 것. 평소 기저 질환을 앓지 않았다고 밝힌 A씨는 병원에서 각종 검사를 해도 탈모증의 원인을 찾을 수 없었다면서 결국 탈모 증상 이틀 전에 맞은 백신에 따른 부작용을 의심했다.
사실 탈모는 코로나 확진 시 부작용으로 이미 알려져 있기는 하다.
일종의 '자가면역질환'이라는 설명이다.
이와 유사한 반응이 코로나 백신 접종 후에도 나타날 가능성이 제기되고 있지만, 사례가 많이 쌓이거나 이를 기반으로 한 임상시험 등을 통한 연관성이 현재까지는 명확히 규명되지는 않고 있다.
이게 여성에게만 나타나는지, 성별을 가리지 않는지 등의 여부도 확인할 수 없는 상황인 것. ▶이에 코로나 백신 접종 후 생리 관련 이상 증상을 겪은 국내 여성들과 탈모를 격고 있는 일본 여성 A씨가 공통적으로 언급하고 있는 게 '사례 수집'이다.
최근 서울 한 대학교 온라인 커뮤니티에는 코로나 백신 접종 후 생리 관련 부작용이 있을 경우 질병청 홈페이지에 상태를 기록하자는 글이 올라와 "그래야 자료가 모여 힘이 생기고 (앞으로)대응이 달라진다"고 독려하기도 했다.
A씨도 "현재 백신을 접종한 사람과 하지 않은 사람 중 10년이 지난 사람은 아무도 없기 때문에 접종 후 상태에 대한 정보를 모으는 시기이다.
내가 여러분에게 하나의 정보가 됐으면 좋겠다"고 블로그에 자신의 사례를 공개하는 취지를 표명했다.
mRNA를 이용한 화이자와 모더나의 코로나19 백신은 일부 부작용이 나타날 수 있지만 건강에 심각한 영향은 없다는 첫 종합분석 보고서가 나왔다.
미국 질병통제예방센터(CDC)는 대형 의료서비스 및 보험기업인 카이저 퍼머넌트, 미니애폴리스 헬스파트너스 연구소, 덴버 헬스, 위스콘신 마쉬필드 의학연구소와 함께 미국 내 9개 지역 약 1200만명의 mRNA 코로나19 백신 접종자 기록을 분석해 이 같은 결론이 포함된 ‘백신 안전 데이터링크’(VSD)의 첫 번째 종합 결과를 발표했다.
이번 종합분석결과는 미국의학회에서 발행하는 국제학술지 ‘JAMA’ 9월 4일자에 실렸다.
연구팀은 2020년 12월 중순부터 2021년 6월 26일까지 화이자와 모더나에서 만든 mRNA 백신에 대한 안전감시를 실시했다.
분석 대상은 1차 mRNA 백신 접종자 약 620만명, 2차 접종자 약 570만명이었다.
연구팀은 mRNA 백신 접종 후 3~6주 동안 건강조사 결과를 분석했다.
연구팀은 백신접종자들에게서 나타난다고 하는 증상들에 대한 통계적 분석을 위해 같은 숫자의 비접종자들과 비교했다.
연구팀은 접종자들 중 건강 이상증상이 나타났다면 정확히 언제부터 시작됐는지, 예방접종 전후 여부 등을 전자환자의료기록을 통해 분석했다.
연구팀은 백신 접종 후 후유증이라고 알려진 뇌염, 골수염, 급성발작, 길랑바레 증후군 같은 신경질환, 급성 심근경색, 뇌졸중, 폐색전증 등 심혈관질환, 안면신경마비, 맹장염, 과민증, 아나필락시스, 다계통 염증 증후군 등에 주목했다.
그 결과 백신 접종과 직접 관련이 있는 이상증상 횟수가 백신 안전성에 문제가 제기될 수준의 특정 임계값에 가까이 도달하지 않은 것으로 나타났다.
또 mRNA 백신 접종의 가장 큰 이상증상으로 알려진 심근염과 심막염에 대해서는 12~39세 접종자들 중 백신 접종과 직접 관계가 있는 사람은 34명으로 조사됐다고 밝혔다.
이들 중 85%가 남성 접종자였으며 82%가 입원을 했는데 입원 1일차에 대부분 회복해 퇴원한 것으로 나타났다.
이번 연구를 이끈 카이저 퍼머넌트 백신연구센터장 니콜라 클라인 박사는 “이번 연구는 백신접종자에 대해 정밀 분석을 통해 나온 결론이기 때문에 백신에 대한 불신을 없애는데 도움이 될 것”이라며 “mRNA 백신 이외 모든 코로나19 백신의 안전성을 앞으로 2년 동안 계속 모니터링할 계획”이라고 말했다.
이번 연구에 참여했고 CDC 백신안전팀을 이끌고 있는 톰 시마부쿠로 박사는 “mRNA 백신 이외 모든 코로나19 백신에 대해 미국 역사상 가장 집중적인 안전 모니터링을 시행하고 있으며 이번 연구는 그런 대표적인 사례”라며 “전 세계에서 수백만 명의 생명을 앗아간 바이러스에 자신과 사랑하는 사람들을 보호하기 위해서는 백신접종이 최선의 방법”이라고 강조했다.
모더나는 8월 예정된 물량 850만회분의 절반 이하만 공급하겠다고 밝혔으나 우리 정부의 항의 방문 이후 당초 통보한 것보다 많은 701만회분을 다음 주까지 2주간 공급하기로 했다.
이에 예방접종추진단은 이달 6일부터 추석 전까지 2주간 의료기관별 접종 예약 가능 인원을 200만명 이상 늘리기로 했다.
추석 이후에 접종 일정이 잡힌 대상자들의 경우 추석 전으로 앞당길 수 있고, 예약을 하지 않은 사람도 추석 전 접종 예약을 할 수 있다.
코로나19 예방접종추진단은 미국 제약사 모더나의 백신 공급 물량이 확대됨에 따라 18∼49세 가운데 아직 예약을 완료하지 못하거나 추석 이후에 백신 접종 예정인 대상자들의 접종 일정을 추석 전으로 앞당기기로 했다.
모더나 접종이 늘어남에 따라 부작용에 대한 시선이 집중되고 있다.
EMA(유럽의약품청)는 지난 11일 공개한 성명에서 모더나 백신을 접종 받고 피부 알레르기 증상의 일종인 다형홍반과 신장 염증인 사구체 신염, 소변을 통해 단백질이 감소하는 신장 증후군이 발생한 것이 보고돼 조직내 안전위원회가 조사 중이라고 밝혔다.
모더나 백신 부작용 중 ‘탈모’ 또한 화제이다.
최근 일본의 한 20대 여성이 코로나 19 예방을 위한 모더나 백신을 맞은 후 탈모가 왔다고 주장하며 사진을 공개했다.
이 여성은 자신의 블로그에 모더나 백신 접종을 시작으로 탈모가 진행된 상황을 날짜별로 기록했다.
여성 A 씨가 모더나 1차 접종을 받은 날짜는 지난 6월 29일이다.
그는 접종 당일, 팔에 통증이 있었으나 발열은 없었다고 했습니다.
그러나 여성 A씨는 다음날 조금씩 탈모 현상이 일어났고, 3일째에는 욕실 배수구에 머리카락이 한 움큼 빠져 있는 것을 발견한다.
이후 머리카락 빠지는 속도가 빨라졌다는 게 A 씨의 설명이다.
공개한 사진을 보면 초반에는 두피 곳곳에 조금씩 머리카락이 빠진 모습이다.
그러다 점점 머리카락 전체가 빠지면서 두피가 그대로 드러났다.
이에 A 씨는 "인생에서 처음으로 두피에 바람을 느끼는 체험을 했다"라고 말하며 억울함을 토해냈다.
이렇게 머리카락이 빠지면서 A 씨는 가발을 쓰고 출근했다고 밝혔다.
그리고 A씨의 탈모 증상은 백신 접종 3주가 지난 후부터 멈췄다.
A 씨는 "백신 접종과 탈모의 관계를 증명하기가 어렵다. 하지만 접종 후 나처럼 탈모에 시달리는 사람이 일부 있다"고 말했다.
이어 그는 "나의 경우 혈액 검사 등 건강검진을 해봤지만 모두 건강하다는 결과를 받았다.
탈모증의 원인이 될 만한 내용도 없었다"고 주장했다.
백신 접종과 탈모의 관계는 아직 확인되지 않았다.
A 씨는 "의사가 말하길 백신 접종 후 탈모증에 관해서는 아직 정보가 없기 때문에 인과 관계를 밝히기 어렵다고 하더라"면서 "백신 접종 후 증상이 나왔기 때문에 관련이 있을 수도 있지만 아직은 추측에 불과하기 때문에 일단 치료에 집중하자는 답변을 들었다"라고 말했다.
이어 그는 "후생노동성(보건복지부)에서 백신 인과성을 인정해주면 치료비만이라도 청구하고 싶다"라고 덧붙이기도 했다.
이어 지난 24일 강원도 강릉시 소재 한 의료기관에서 교차접종이 허용되지 않는 모더나 백신을 주민 40여명에게 접종한 것으로 알려졌다.
강원도와 강릉시 보건당국에 따르면 전날 오전 강릉의 모 의료기관에서 아스트라제네카(AZ) 2차 접종 대상자인 A(72)씨 등 40여명이 모더나 백신을 맞았다.
앞서 1차로 아스트라 백신을 접종한 A씨 등 주민 40여명은 이날도 아스트라백신으로 2차 접종을 할 예정이었다.
문제는 모더나 백신은 AZ 백신의 교차접종 대상이 아니라는 점이다.
모더나 백신의 경우 같은 mRNA(메신저 RNA) 기반인 화이자 백신만 교차접종이 가능하다.
보건 당국은 이들 40여명의 이상 반응 여부 등을 모니터링하는 한편 해당 의료기관에서 모더나 백신을 AZ 백신으로 착각하고 잘못 접종했는지 여부를 조사 중이다.
또한 모더나 백신을 맞은 뒤 급성 골수성백혈병 진단을 받고 사망했다는 사례가 신고돼 방역당국이 조사를 시작하기도 했다.
코로나19 예방접종대응추진단(추진단) 관계자는 25일 출입기자단 설명회에서 관련 질의에 "해당 사례는 신고가 접수돼 조사를 진행하고 있다"라며 "지자체 조사 결과를 근거로 예방접종 피해조사반에서 판정할 것"이라고 밝혔다.
관계자는 "세계보건기구(WHO)나 유럽 등 여러 국가에서 '백혈병이 코로나19 백신과 연관이 있다 내지는 인과성을 검토하고 있다'는 사례는 보고되고 있지 않다"라고 말했다.
한편 지난 24일 청와대 국민청원 게시판에는 '건강하던 50대 가장이 모더나 백신을 맞고 급성골수성백혈병 진단을 받은 후 20일 만에 사망했다'는 제목의 청원 글이 올라왔다.
작성자는 글에서 "문진 시 최근 피곤으로 혓바늘 돋음, 인후통 등 몸살기가 있는데 백신을 맞아도 되는지를 문의했으나 이번 순서를 놓치면 또 대기하며 백신을 언제 맞을지 알 수 없으니 오늘 맞을 것을 강력하게 권장했다"고 주장했다.
이어 그는 "아프다고 했는데도 백신과 영양 수액을 맞게 한 의사의 의료행위가 정당했는지 밝히고 싶다"며 "정부에서는 전 국민 백신 맞기를 권하는데 부작용이 있다면 알려서 우리 가족과 같은 비극이 더 발생하지 않도록 국민의 건강을 지켜야 한다"고 강조했다.
청원은 지난 24일에 올라와 25일 기준 4600명을 넘어서고 있다.
미국에서는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 델타 변이가 확산하는 가운데 백신을 맞지 않은 한 임신부가 코로나19에 걸려 태아와 함께 사망한 사건이 발생했다.
지난 24일(현지시간) 뉴스위크 등 현지 매체에 따르면 미국 플로리다주의 한 병원에 근무 중이던 간호사 헤일리 리처드슨(32)은 임신 7개월째에 코로나19에 감염됐다.
리처드슨은 임신한 아이가 걱정돼 백신을 맞지 않았지만 지난 달 코로나19 확진 판정을 받게 됐다.
그는 결국 병세를 이겨내지 못하고 투병 3주차에 복중의 아이와 함께 세상을 떠났다.
백신 접종에 따른 부작용 사례가 증가하는 가운데 메신저 리보핵산(mRNA) 기반 코로나19 백신의 감염 예방 효과를 보였다는 연구 결과가 지난 24일 발표됐다.
AFP통신에 따르면 미국 질병통제예방센터(CDC)는 백신 접종 초반 의료진과 코로나19 대응 일선 노동자 등에 대해 우선 접종이 이뤄진 시기부터 모더나의 실제 효능을 분석해 온 결과를 발표했다.
백신 접종자와 미접종자의 감염률과 추적 기간을 보면, 2020년 12월 14일부터 2021년 4월 10일까지의 초기 연구 기간 예방 효과는 91%였다.
그러나 델타 변이가 지배종이 된 이후부터 몇 주 사이(지난 8월 14일까지)에 효과는 66%까지 떨어진 것으로 조사됐다.
보고서에 따르면 백신의 보호 효과가 시간이 지날수록 감소할 수 있으며 많은 주의사항이 있다.
또한 66%라는 추정치는 비교적 짧은 연구 기간에 근거한 것이라고 밝혀졌다.
보고서는 "코로나19 백신의 감염 예방 효과가 완만하게 감소한다는 점을 시사하지만 감염 위험을 66% 줄인다는 것만으로도 백신 접종의 중요성과 이점을 보여준다"라고 말했다.
이외에도 AFP의 보도에 따르면, 지금까지 많은 연구들이 델타 변이에 대한 기존 백신의 감염 예방 효과가 떨어졌다는 결론을 내리고 있다.
그러나 중증·사망 예방 효과는 아직까지 안정적인 수치로 평가되고 있다.
12일부터 75세 이상 어르신을 대상으로 독감 예방 접종이 시작됐다.
코로나 백신 접종이 아직 끝나지 않은 상황에서, 독감 백신까지 꼭 접종해야 하는지 많은 사람들이 걱정을 하고 있다.
방역 당국은 “두 백신을 동시에 맞아도 문제가 없다”는 입장이다.
특히 고령층의 경우 독감으로 인한 합병증 피해가 큰 만큼 꼭 접종을 하라고 권고한다.
독감 백신은 고위험군인 만 65세 이상 어르신, 임신부, 만 13세 이하 어린이는 정부에서 무료로 접종을 해준다.
◇지난해 독감 발생 적었는데… 지난해에는 많은 사람들이 마스크 착용과 개인 위생 수칙을 철저히 지킴에 따라 독감 발생이 크게 적었다.
지난 겨울에는 독감으로 인한 입원 환자가 211명에 그쳐 전년도(1만2660명) 대비 98%나 줄었다.
그러나 올해는 상황이 다르다. 11월 중순부터 '위드 코로나' 전환 정책이 시행됨에 따라 거리 두기 효과가 떨어질 가능성이 커 지난해 만큼 독감이 줄지 않을 수 있다.
전문가들은 올겨울 코로나와 독감이 함께 유행하는 ‘트윈데믹(twindemic)’ 가능성이 있는 만큼 고위험군은 독감 접종을 받을 것을 권고하고 있다.
코로나19와 독감이 동시에 유행하면 독감은 코로나19와 증상이 유사해 방역 현장에 혼선을 더할 수 있고, 동시에 감염될 경우 증상이 악화되거나 합병증이 커질 수 있다.
◇독감 백신, 코로나 백신과 함께 맞아도 될까
코로나 백신 부작용에 대한 우려가 큰 상황에서 많은 사람들이 독감 백신까지 맞으면 건강에 문제가 생기지 않을까 우려가 크다.
이에 질병관리청은 코로나19 백신과 독감 백신을 같은 날 접종하는 것도 가능한 것으로 안내하고 있다.
코로나19 예방접종대응추진단 김기남 접종기획반장은 “코로나 백신과 독감 백신 동시 접종으로 이상 반응이 생기거나 상호 간에 영향을 미치지 않는 것으로 파악됐다”며 “미국, 영국, 프랑스 등에서도 두 백신 간의 접종 간격 제한을 없애고 있다”고 했다.
최근 국제 학술지 ‘랜싯’에 발표된 연구에 따르면 영국 브리스틀 대학병원 연구진이 18세 이상 679명 대상으로 아스트라제네카나 화이자 코로나 백신 2차 접종 시 독감 백신을 함께 맞은 그룹과, 코로나 백신만 맞은 그룹을 비교했는데 이상 반응에 큰 차이가 없었고 부작용도 모두 경증과 중등증에 그치는 것으로 나타났다.
◇전문가들 “독감 백신 맞아라” 질병관리청에 따르면 독감 치명률은 0.04~0.08% 수준이다.
1만명당 사망자가 4~8명 정도 나오는데 대부분 고령층이다.
임신부도 독감에 걸리면 폐렴 같은 합병증이나 유산·조산 등이 발생할 확률이 높다.
백신을 맞으면 독감에 걸리더라도 중증으로 가는 것을 막을 수 있다.
한림대성심병원 호흡기내과 정기석 교수는 "고령층에서는 독감이 치명적일 수 있으므로 백신은 꼭 맞아야 한다"며 "독감 백신은 백신 중에서도 부작용이 적은 백신이니 크게 우려하지 않아도 된다"고 말했다
다만 방역 당국은 같은 날 두 백신을 맞는 것도 가능하지만, 본인의 건강 상태와 이상 반응이 우려되고 일정이 허락할 경우에는 며칠 간격을 두고 접종받는 것을 권고하고 있다. .
독감 예방 접종은 접종 2주 뒤 항체가 형성되고 6개월간 예방 효과가 지속된다는 점을 고려했을 때, 독감 백신은 독감 유행 전인 9~11월에 접종을 완료하는 것이 좋다. 65세 이상 어르신들은 병의원이 붐비는 것을 막기 위해 사전 예약을 통해 접종할 것을 권장하고 있다.
코로나 예방접종 예약을 했던 동일 사이트에서 75세 이상은 지난 5일부터, 70~74세는 12일부터, 65~69세는 14일부터 예약을 진행한다.
병의원 방문 시에는 마스크 쓰기, 대기 시 일정한 거리두기, 손 위생 등을 준수하고, 발열이나 호흡기 증상 발생 시 반드시 사전에 병의원에 연락하여 접종일을 연기하도록 한다.
델타변이 바이러스에 의한 코로나 4차 대유행 기세가 좀처럼 수그러들 기미조차 안보이고 있다.
17일 기준 국내 코로나 신규 확진자는 총 1373명으로 42일째 연속 네 자릿수를 기록하고 있다.
코로나 백신 접종에 의한 부작용 사례가 지속적으로 보도되자 상황이 심각함에 일부에서는 접종 자체를 거부하는 현상까지 벌어지고 있다.
특히 코로나로 인한 치사율이 상대적으로 낮은 20·30대 젊은 층에서 접종을 기피하는 것으로 알려지고 있다.
방역당국은 지난 9일부터 만18세~49세 청장년층을 대상으로 백신 사전예약을 접수받고 있다.
그러나 16일 질병관리청의 발표에 의하면, 총 10부제 중 6부제까지의 백신예약률은 60.2%에 불과한 것으로 나타났다.
정부의 최소 기대치인 70%를 훨씬 못 미치는 수준이다.
남은 4부제 인원과 추가 접수기간을 감안하더라도, 현재로서는 목표치 70% 달성이 쉽지 않아 보인다.
이러한 현상은 코로나 백신에 대한 국민적 신뢰도가 높지 않다는 방증이기도 하다.
그동안 방역당국에서는 백신 부작용에 대한 우려는 근거가 미약하다는 점을 들며 정부를 믿고 접종지침을 충실히 따라 달라고 말해왔다.
조경태 국회의원은 "접종을 거부하는 일부 국민들 입장에서는 정부가 내세우는 복잡한 통계적 수치보다는 당장 내가 백신 부작용의 당사자가 될 수 있다는 불안감과 공포감이 더 큰 것이 사실"이라고 말했다.
조 의원은 "정부와 방역당국 관계자들은 백신 부작용이 단순한 불안감 조성이라고 가볍게 넘길 것이 아니라, 백신 신뢰도를 높임으로써 접종률을 높이는 것 또한 정부당국의 책무라는 점을 알아야 한다"고 했다.
백신 신뢰도를 높이기 위해서는 백신 접종에 따른 어떠한 피해가 발생하더라도, 국가가 반드시 보상해주고 책임진다는 국민적 믿음이 전제되도록 해야 한다.
이를 위해, 조 의원은 17일 현재 운영 중인 백신접종 피해보상제도를 이제라도 다시 한 번 대대적으로 재점검해 한층 더 강화된 대응방안을 마련할 것을 정부에 촉구하는 성명을 냈다.
조 의원은 성명을 통해 "그동안 간과하고 있던 부분은 없는지, 혹시 놓치고 있던 사각지대는 없는지를 꼼꼼하게 조사한 뒤 만약 미비점이 발견된다면 철저히 보완해 이를 국민들에게 널리 알려야 한다"고 했다.
이어 "백신 부작용 피해에 대한 정부의 적극적인 대응 방안이 뒷받침되어야만 백신접종률을 높일 수 있고, 또 그에 따라 하루라도 빨리 코로나19 사태에서 벗어날 수 있다는 점을 명심하길 바란다"고 했다.
코로나19 얀센 백신을 접종하고 24일 만에 사망한 50대 남성의 유족이 인과성을 밝혀달라고 호소했다.
청와대 국민청원 게시판에는 22일 ‘코로나 얀센 백신을 맞고 아버지가 24일 만에 사망하였습니다’라는 제목의 청원이 게재됐다.
청원인 A씨는 아버지가 지난 9월 17일 얀센 백신을 맞고 10월 10일 57세 나이로 세상을 떠났다고 밝혔다.
A씨는 “아버지께서는 33년 전 심장판막 수술을 하셨지만 그동안 어디 하나 아프지 않고 건강하게 잘 지냈다”며 “백신 접종 후 두통과 고열, 답답함을 호소했고 응급실에도 갔지만 열이 난다는 이유로 타이레놀만 처방받았다”고 주장했다.
국민이 물으면 정부가 답한다.' 문재인 정부 출범부터 운영을 시작한 '청와대 국민청원' 게시판이 어느덧 코로나 백신 부작용의 성토장이 되고 있다.
7일 기준으로 전 국민 1차 접종률 60%, 2차 접종률 36%를 돌파한 가운데, 접종 초기부터 우려됐던 부작용 의심사례가 광범위하게 나타나고 있다. 하지만 확실하게 인과성을 증명하기 어렵기에 환자 보호자들이 답답한 마음에 청와대 국민청원에 문을 두드리고 있는 것이다.
청와대 국민청원 보건복지부 분야 추천 TOP5에 모두 코로나 백신 부작용과 관련된 글이 차지했다.
7일 기준으로 청원만료 하루를 앞둔 '코로나 백신 화이자 2차 접종 후 다음날 사망'글에는 5만 8,800여 명이 청원에 동의했다.
이 글은 수술 이력도 기저 질환도 없던 35세 여성이 화이자 백신 접종 이후 갑자기 사망한 사례를 담고 있다.
이어 약 3만3,000여 명이 동의한 청원에는 "여성들이 코로나19백신 접종후 생기 주기가 아닌데도 부정출혈(하혈)이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다"고 문제를 제기했다.
청원인은 "인터넷 검색을 해보면 많은 여성이 접종 후 부정출혈이 발생했다는 내용이 많은데도 연관성 사례연구도 없고 신고조차 할 수 없는 증상이라는 것은 이해할 수가 없다"고 토로했다.
아울러 2만8,700여 명이 동의한 청원에는 '초등학교 남교사가 화이자 1차 접종 후 사경을 헤매고 있다'고 언급했으며, 1만 7400명이 동의한 청원에는 '화이자 접종 후 예비신랑이 급성 골수성 백혈병에 걸렸다'고 호소했다.
이외에도 '화이자 1차 접종 후 뇌사', '만 50세 아버지가 모더나 백신 맞고 뇌출혈로 사망', '코로나 백신 접종 후유증으로 의식불명', '아버지가 아스트라제네카 백신 접종후 급성백혈병 진단받고 사망' 등 개별적으로 안타까운 사연들이 계속 올라오고 있다.
백신 접종률이 높아지면서 동시에 이상 반응 신고도 늘어나고 있는데, 백신 부작용이 '위드 코로나' 전환에 가장 큰 장애물로 분석된다.
최근 서울대학교 보건대학원 코로나19기획연구단이 성인 남녀 1,000명을 대상으로 조사해 발표한 '코로나19와 사회적 건강' 결과에 따르면, 8.9%가 백신 접종에 부정적이라고 응답했다.
아울러 백신 부작용이 나타나도 인과관계 입증이 어렵고, 국가보상을 받는 방법도 까다롭다는 점도 문제이다.
부작용 인식시 백신 접종 3일차에 오는 '국민비서 구삐' 설문지에 이상반응을 신고하는 방법과 진료 후 의사에게 부작용, 이상반응을 신고하는 방법이 있다.
그러나 인과성이 인정돼 피해보상을 받는 절차는 진료비 및 간병비 신청서, 진료확인서, 신청인과 본인 관계 증명서, 진료비 영수증, 진료비 세부산정내역서 등 서류 구비이후 보건소와 시도 심의를 거쳐 질병관리청을 통하는데 최대 120일까지 걸릴 수 있다.
이에 국회에서는 더불어민주당 신현영, 국민의힘 김미애 의원 등이 '접종과 부작용 인과성을 증명할 수 없으면 즉각 보상 실시 후 인과성 입증 책임을 질병청장에게 부담하도록 하는 내용을 담은' 감염병 개정안을 발의했지만, 계류 중이다.
의료계 관계자는 "주변에서도 코로나 접종 이후, 하혈이나 혀마비 등 부작용 의심 증상을 겪는 사람이 있지만, 어디 하소연할 곳이 없다고 한다"고 말했다.
이어 "만약 뇌사나 사망하는 등 큰 문제가 됐을 때, 인과성 규명을 해야 할 경우, 절차가 까다롭다.
그래서인지 더욱더 국민청원에 성토 글이 올라오는 것 같다"고 덧붙였다.
코로나에 걸려 사망할 확률이 높을까, 백신을 맞고 사망할 확률이 높을까 요즘 코로나 관련 대화의 화두는 백신 부작용 여부다.
코로나가 발발한 지난해부터 올해 초까지 전 국민들은 코로나 바이러스 감염 공포에 떨었다.
코로나에 감염된 후 심각한 폐 손상이 발생하거나 사망에 이른 사례가 속출해서다. 하지만 최근에는 코로나보다 코로나 백신 부작용에 대한 두려움이 확산하는 분위기다.
기자는 1차 접종 후 접종 부위의 통증이 극심해 열흘간 잠을 제대로 이루지 못했다.
다음 달 2차 접종을 앞두고 있다.
이미 2차 접종 후 고열과 전신에 극심한 근육통으로 고통 받았다는 지인들의 이야기를 들으면 걱정이 앞선다.
백신 접종 이후 사망했다는 소식을 들으면 공포감은 더욱 커진다.
그럼에도 아직까지 백신 부작용으로 피해보상을 받은 사례를 들어본 바는 없다.
질병관리청에 따르면 코로나 백신 예방접종을 시작한 지난 2월 26일부터 이달 25일까지 신고 접수된 이상반응 건수는 26만74건에 달했다.
이 중 중대한 이상반응은 1만337건이었다.
세부적으로 사망이 672건, 아나필락시스 의심은 1167건, 그밖에 중환자실 입원, 영구장애 및 후유증 등 주요 이상반응은 8498건이었다.
이는 단순 신고건수일 뿐 백신과 이상반응 간 인과성을 의미하는 것은 아니다.
코로나 백신 부작용 피해 보상은 당사자가 직접 보건소에 보상신청을 해야 한다.
이후 보건소는 시‧도 등 지자체에 보상신청을 하고 지자체는 또 질병관리청에 보상신청을 접수한다.
질병관리청으로 보상신청이 전달되는데 수일이 소요된다.
백신 피해보상은 질병관리청의 예방접종피해조사반에서 신청일로부터 120일 이내에 백신과 부작용의 인과성 평가를 진행한 후 보상 여부가 결정된다.
보상내용은 진료비, 간병비와 장제비(사망에 따른 장례비), 사망‧장애일시보상금 등이다.
진료비는 본인이 부담한 금액에 전액 지급되고 간병비는 일 5만원, 장제비는 30만원이 지급된다.
사망 보상금은 최대 4억3000만원이 지급되며 장애시 사망보상금의 55~100%가 지급된다.
예방접종피해조사반은 지난 23일까지 총 31차례 회의를 개최해 코로나19 백신 예방접종 후 발생한 중대한 이상반응 신고사례에 대한 인과성을 평가했다.
중대한 이상반응은 사망 678건, 중증 908건, 아나필락시스 854건 등 총 2440건에 대한 평가가 이뤄졌다.
이 중 사망 2건, 중증 5건, 아나필락시스 296건 등 총 303건만 인과성이 인정됐다.
확률적으로 전체 신고 사례의 12.4%만이 백신 부작용으로 인정받은 셈이다.
특히 사망의 경우 인과성이 인정된 건 0.3%에 불과하다.
지난 23일 기준 코로나19 백신 예방접종 피해조사반의 이상반응 사례 평가결과 /자료=질병관리청 앞서 문재인 대통령은 백신 접종 시작 전인 지난 1월 백신 이상반응에 대한 피해보상을 전적으로 책임지겠다고 밝힌 바 있다. 하지만 실제로는 피해자들의 기저질환 등을 이유로 인과성이 인정되지 않는 경우가 대부분이다.
인과성을 인정받은 2건의 사망 사례는 화이자 백신 접종 후 사망한 20대 남성과 아스트라제네카 백신 접종 후 사망한 30대 남성이다.
정부는 아스트라제네카 백신의 부작용으로 혈전증, 화이자 백신 부작용으로 심근염‧심낭염이 발생할 수 있다고 인정하고 있다.
실제 아스트라제네카 백신을 맞은 30대 남성은 혈전증으로, 화이자 백신을 맞은 20대 남성은 급성심근염으로 각각 사망해 인과성이 인정됐다.
정부가 이상반응에 대한 보상을 책임진다고 했지만 인과성을 인정받을 수 있는 건 사실상 정해진 부작용들에 한정돼 있는 셈이다.
국민청원 게시판에는 백신 접종 후 부작용 피해와 관련한 청원 글이 매일 끊이지 않고 올라오고 있다.
뇌출혈, 뇌경색, 급성림프구성백혈병 등으로 사망한 경우도 눈에 띈다.
해당 사인은 인과성으로 인정되기 어렵다.
코로나 백신은 정맥류이기 때문에 동맥류인 뇌출혈, 뇌경색과는 인과성이 없다고 판단하기 때문이다.
또 가족력, 체질, 고령에 따른 노환 등을 이유로 대부분이 인과성을 인정받지 못할 가능성이 크다.
국내뿐만 아니라 일본에서도 백신 접종 후 뇌출혈, 뇌경색 등의 부작용이 다수 나타난 바 있다.
서양인들에게 집중돼 있는 해외 연구결과에 의존할 것이 아니라 아시아, 특히 우리나라 국민들에게 나타나는 백신 부작용을 추적 관찰하는 등 추가적인 연구를 통해 부작용의 인과성을 따져볼 필요가 있다.
백신 공포는 계속해서 확산하고 있다.
일반적으로 10년가량 소요되는 백신 개발이 코로나 백신의 경우 불과 1년 만에 이뤄졌다.
그만큼 인과관계가 아직 밝혀지지 않은 부작용들도 나타날 수 있다는 이야기다.
정부가 기저질환, 가족력 등을 이유로 부작용 피해 책임을 회피한다면 백신 기피 현상이 점차 심화될 수 있다는 점을 명심해야 한다.
최근 코로나19 백신 후유증을 호소하는 청원이 이어지는 가운데 이번엔 백신 2차 접종 이후 이틀 만에 사망한 20대 아들의 사망 원인을 밝혀달라는 내용의 청원이 올라왔다.
18일 청와대 국민청원 게시판에는 '23살 외동아들이 화이자 2차 백신 맞고 이틀 만에 사망하였습니다'라는 제목의 글이 올라왔다.
이 청원은 사전 동의 100명 이상 기준을 충족해 현재 관리자가 검토하고 있다.
청원인은 "명문대 휴학 후 현재 사회복무요원으로 군 복무 중인 하나밖에 없는 아들이 세상을 등지고 말았다"며 "가슴을 부여잡고 울면서 하소연한다"고 말문을 열었다.
청원인에 따르면 아들 A씨는 지난 6일 화이자 2차 백신을 접종한 후 이상을 느꼈고 이후 대학병원 응급실을 찾았다.
A씨는 뇌 관련 검사를 마친 뒤 심장 쪽 검사를 앞두고 있었으나, 8일 오전 3시41분께 돌연 숨졌다.
청원인은 아들 A씨에 대해 "한창 본인의 꿈을 위해 공부에 한창이었던 아이였다"며 "공인회계사(CPA) 1차 합격을 하고 내년 봄 2차 합격을 위해 군 복무 중에도 공부에 또 공부를 하던 아이였다"고 애통해했다.
이어 "병원에서는 최선을 다했다는 데 정신이 있는 상태로 응급실에 와서 9시간도 안 돼 사망했다는 게 말이 되느냐"며 "병원 사망진단서에는 '사망원인 미상'으로 나왔고, 국립과학수사연구원 부검 결과 1차 소견에는 '코로나 백신 관련 아무런 이상이 없고 사망원인은 미상'이라 한다"고 분통을 터뜨렸다.
아울러 "23살짜리 아이가 사망했는데 사망 원인은 무엇 때문이냐"며 "누가 사망에 책임을 지는 거냐"고 목소리를 높였다.
끝으로 그는 "아이의 사망원인을 밝혀 달라"며 "코로나 백신 부작용이면 정부의 과실을 인정하라.
병원의 과실이라면 병원에 응당한 책임을 지게 해달라"고 호소했다.
한편 코로나19 백신으로 인한 이상 반응이 이어지면서 백신 피해자 가족들은 현재 모임을 결성해 대응을 촉구 중이다.
앞서 지난 7일 열린 보건복지위원회 국정감사에서도 백신 접종 사망자 유족들은 "생지옥이 따로 없다.
가족을 잃고 남은 이들은 일도 못 하고 일상생활이 풍비박산 났다.
우리는 국가사업에 충실히 참여한 죄밖에 없다"고 호소했다.
이에 정은경 질병관리청장은 "코로나19 백신은 신규 백신으로 이상반응 판단은 아직 전 세계가 진행 중이고 부작용이 새롭게 추가되고 있다"며 "보상 범위는 계속 확대해 나가기로 노력하겠다"고 말했다.
명문대에 다니는 외아들이 백신을 맞은 후 2일 뒤 사망했다는 국민청원 글이 올라왔다.
22일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘23살 외동아들이 화이자 2차 백신 맞고 2일 만에 사망하였습니다’라는 제목의 글이 게시돼 있다.
고인의 부모라고 밝힌 청원자는 “98년생 고려대 경영학과 3학년을 휴학하고 현재 사회복무요원으로 군 복무중인 하나밖에 없는 아들이 (백신 접종 후) 세상을 등지고 말았다”며 백신과의 인과성을 밝혀달라고 억울함을 호소했다.
청원자는 “지난 6일 화이자 2차 백신을 맞았다.
이후 7일 오후 6시경 몸 상태가 이상하다며 병원 응급실에 도착했고, 그 당시 정신이 있었는데 병원에서 머리와 관련된 X-ray, CT, MRI, 혈액검사, 병리검사 등의 검사만 받다 8일 오전 3시 41분에 사망했다”고 했다.
이어 “본인의 꿈을 위해 공부에 한창이던 이제 23살 밖에 안 된 아이”라며 “CPA 1차 합격하고 내년 봄 2차 합격을 위해 군 복무 중에도 공부에 또 공부를 하던 아이”라고 하소연했다.
그러면서 “병원에서 발부한 사망진단서에는 사망원인 미상으로 나왔다”며 “국과수 부검 결과 1차 소견에는 코로나 백신 관련 아무런 이상이 없고, 최종 부검 결과는 두 달 정도 걸린다 한다”고 말했다.
청원자는 “병원에서는 최선을 다해 규정대로 했다지만 정신이 있는 상태로 응급실에 와서 9시간도 안 돼 사망한다는 것이 말이 되냐”면서 “그럼 23살짜리 아이가 사망했는데 사망 원인은 무엇 때문이냐”고 반문했다.
이어 “물론 부모 책임이다.
우리 아이가 이렇게 되는 동안 아무것도 못해준 부모 책임”이라며 “책임을 통감하고 하염없이 소리 없는 울음을 흘리고 있다.
아이의 사망원인을 밝혀주고 코로나 백신 부작용이면 정부의 과실을 인정하라”고 했다.
그러면서 “병원의 과실이라면 병원에 응당한 책임을 지게 해달라”며 “한 아이의 부모가 애절한 마음을 붙잡고 두 손 모아 빌고 또 빈다. 23살 아이의 사망원인을 명명백백히 밝혀 아이의 원통함이 없게 해달라”고 호소했다.
“화이자 백신을 맞고 나서 방귀가 계속 나오는데 이것도 부작용인가요?” “남편이 자면서 계속 가스를 뿜어내는 소리에 잠을 못자겠어요.
낮에 백신을 맞았는데…” “백신을 맞고 나서 속이 더부룩하고 트림이 계속 나오는데….” 코로나19 백신을 접종받는 사람이 늘어나면서 상상하지도 못한 부작용 사례들로 티격태격하는 사람이 적지 않다.
국내에선 얀센 백신을 접종받은 사람들 사이에서 머리카락이 자라는 ‘부작용’ 사례에 대해 논란이 있었지만, 근거가 없는 것으로 정리됐다.
노르웨이에선 화이자 백신을 맞은 17세 여학생이 자신의 유방이 커졌다고 주장해 세계 각국의 언론을 장식했지만, 의학자들은 “겨드랑이 림프샘이 부어 일시적으로 유방이 커졌다고 느꼈을 가능성이 크다”고 설명했다.
그러나 방귀나 트림이 잦아졌다는 주장은 일리가 있다.
미국 식품의약국(FDA)에서는 최근 “m-RNA 백신의 성분 가운데 폴리에틸렌 글리콜이 헛배, 설사, 구역질, 가스 차는 증세, 근육의 쥐, 피부 두드러기 등의 부작용을 유발할 수 있다”고 밝혔다.
배에 가스가 차서 방귀, 트림 등이 생기는 것이 거짓증세는 아니라는 설명이다.
FDA 측에서는 “평소 과도하게 잦거나 냄새가 독한 방귀는 공기가 소화기로 들어왔거나 소화되기 힘든 음식을 먹었을 때 나타난다”면서 “보통 이런 방귀는 운동을 하거나 섭취하는 음식을 바꾸면 줄어들며 백신 때문에 일시적으로 방귀나 트림이 잦아진 것은 하루, 이틀만 있으면 대부분 사라진다”고 설명했다.
그러나 방귀가 사라지지 않거나 다른 소화기증세와 함께 곤란을 겪는다면 가정의학과나 내과 전문의를 찾아가는 것이 좋다.
미국 질병예방통제센터(CDC)에 따르면 백신을 맞으면 팔에서 주사를 맞은 곳이 부어오르거나 빨갛게 변하거나 통증이 생긴다.
코메디닷컴의 취재결과 20, 30대 가운에 백신을 맞은 이들은 근육통 때문에 팔을 들어 올리지 못한 이도 적지 않았다.
몸 전체로는 피로감, 두통, 메스꺼움과 오한, 발열 등의 몸살 기운으로 고통 받았다는 이가 많았다.
일부는 술에 취한 듯한 무력감을 호소했다.
질병관리청에서는 이런 증세들은 대부분 가라앉지만, 하루가 지나도 주사 받은 부위에서 발갛게 부어오른 것이나 감각 이상이 가라앉지 않고 되레 커질 때나 흉통, 마비 등의 증세가 생기면 곧바로 병원을 찾을 것을 권고하고 있다.
질병관리청에서는 보건소나 1339 등으로 연락해서 도움을 받으라고 안내하고 있지만, 전화가 연결 안 되는 경우가 많으니 중증 부작용이 의심되면 곧바로 병원 응급실을 찾는 것이 좋다.
화이자, 모더나 백신의 가장 큰 부작용은 심근염 또는 심낭염이므로 백신 접종 뒤 가슴이 아프면 곧바로 병원을 찾아야 한다.
또 아스트라제네카와 얀센은 혈소판감소증 동반 혈전증(TTS), 길랭-바레 증후군(GBS) 등의 부작용이 나타날 수 있으므로 두통, 복시를 비롯한 시야의 문제, 호흡곤란, 흉통, 복통, 팔다리 부기, 얼굴의 창백함, 작은 멍, 비정상적 출혈 등의 증세가 생기면 응급실을 찾는 것이 좋다.
그렇다면 일반적 부작용에 대해서는 어떻게 대처해야 할까?
CDC와 질병관리청에 따르면 팔의 통증과 불편함을 줄이려면 깨끗한 수건을 차갑게 적셔 해당 부위에 덮으면 된다.
보통 접종 다음날까지 극심한 운동을 피하고 쉬라고 권유되고 있지만 CDC는 팔을 자연스럽게 움직이거나 적절히 운동하는 것을 권하고 있다.
발열을 비롯한 불편함을 누그러뜨리기 위해선 물을 자주 마시고, 옷을 가볍게 입는 것을 권한다.
그렇다면 방귀나 트림이 잦을 때에는? 대부분 일시적 현상이므로 너무 걱정하지 않는 것이 좋다.
억지로 참다가는 ‘더 큰 참사’가 생길 수도 있으므로 굳이 참을 필요는 없지만 때와 장소를 가리는 것이 중요하다. ‘방귀를 트는 사이’인 가족이나 친구라면 백신을 맞은 사람에게서 생기는 자연스런 부작용임을 알고 이해하는 것이 필요하다.
홍자가 코로나 백신 접종을 완료한 후기를 공유했다.
가수 홍자는 5일 오후 자신의 인스타그램을 통해 "백신완료자 홍자의 백신접종 후기. 후기 쫌 알려달라구 하셔서 올려요"라고 말문을 열었다.
이어 "#화이자후기 1차를 맞고 나서는 멀쩡한 듯했는데 2주 뒤부터 이상반응이 동시다발적으로 몰려오기 시작했어요.!
장염, 피부, 전신관절과 근육이상(그래서 불후의명곡 대기실에서 골골 ㅋ) 2주 정도 힘들고 나니 또 동시에 좋아지기 시작했어요"라고 덧붙였다.
또한 홍자는 "지금은 2차를 맞은지 일주일 정도 되었어요.
주변에는 1차에 안아프고 증세도 없다가 2차때 몸살처럼 힘들어 하던데 저는 2차에 상대적으로 스무스 하게 지나갔네요.
사람마다 다른 듯해요"라고 털어놨다.
그러면서 "계속 괜찮기를 바라며~아직 백신 대기중이신 인친들 화이팅 하시구!!
이상 #백신완료자 후기였습니다!!
아싸~"라고 응원했다.
이번에 공개된 사진에는 KBS 2TV 예능 프로그램 '불후의 명곡' 대기실에서 코로나 백신 부작용으로 쉬고 있는 홍자의 모습이 담겨 있다.
한편 홍자는 지난 2019년 TV조선 트로트 오디션 '내일은 미스트롯'에서 미(美·3위)를 차지했다.
4월에는 두 번째 EP '술잔'을 발매했다.
코로나19 백신 부작용 중 하나인 아나필락시스 쇼크를 보장하는 보험상품에 대한 관심이 높아지는 가운데 금융당국이 과장광고 및 개인정보 오남용 등이 우려된다며 소비자의 각별한 주의를 당부했다.
3일 금융감독원에 따르면 생명보험사 6곳, 손해보험사 7곳 등 총 13개 보험사(7월 16일 기준)에서 해당 상품을 판매 중이다.
올해 3월 최초 출시 후 현재까지 계약이 체결된 건은 약 20만 건으로 집계됐다.
우선 금감원은 실제 보장내용과 다른 과장광고를 우려했다.
해당 보험은 소위 ‘백신보험’이라는 명칭으로 홍보되고 있어 백신접종으로 인한 모든 부작용을 보장하는 것으로 오인할 우려가 있다는 것이다.
해당 보험은 외부자극에 의해 급격하게 진행되는 중증 알레르기 반응인 아나필락시스로 진단받을 경우에만 보장된다고 금감원은 전했다.
백신보험이라는 광고와 달리 대부분의 백신 부작용으로 보고되고 있는 근육통, 두통, 혈전 등에 대해서는 보장하지 않으므로 주의가 필요하다.
또 무료보험으로 가입을 유도해 고객 개인정보 수집하는 사례도 있어 주의가 요구된다.
아낙필락시스 보험을 소액단기·무료보험으로 판매해 보험사나 제휴업체 등에서 신규 고객 유치를 위한 마케팅 수단으로 활용되고 있다.
금감원은 대부분의 제휴업체는 무료보험 가입을 조건으로 ‘개인정보 제공동의’를 요구하므로 소비자가 예측하지 못한 광고․마케팅에 노출될 수 있다고 지적했다.
아울러 국민 불안감을 조장하는 공포마케팅 수단으로 사용된다는 점도 우려했다.
백신 접종으로 아나필락시스 쇼크가 발생할 확률은 매우 낮음에도 백신이라는 사회적 이슈에 편승해 상품을 홍보한다는 것이다.
질병관리청에 따르면 국내에서 코로나19 백신으로 인한 아나필락시스 쇼크로 인정된 사례는 전체 예방접종 건수 중의 0.0006%(7월 기준)에 해당한다.
이밖에 무료 단체보험이 주요 보장내용에 대한 설명 부족한 점도 문제로 꼽았다.
금감원은 보험사별로 아나필락시스 쇼크 보장에 대한 보험금 지급조건, 지급 횟수, 지급금액 등이 상이하나 이에 대한 안내가 다소 부족하다고 밝혔다.
금감원 관계자는 “보험사나 제휴업체가 무료보험이라고 홍보하더라도 이는 개인정보를 제공한 대가일 수 있음을 유의해야 한다”면서 “아나필락시스는 음식, 약물, 곤충 등 다양한 원인에 의한 알레르기 반응이므로 이에 대한 보장이 필요한 경우 가입하시기 바란다”고 말했다.
이어 “소비자의 불안심리를 이용한 과장광고, 불완전판매 예방을 위해 보험상품 광고 등에 대한 감독을 강화하겠다”고 덧붙였다.
20대 아들이 화이자 백신 2차 접종 후 이틀 만에 숨졌다는 부모의 호소가 청와대 홈페이지 국민청원 게시판에 올라왔다.
국민청원 게시판에는 지난 18일 ‘23살 외동아들이 화이자 2차 백신 맞고 이틀 만에 사망하였습니다’라는 제목의 글이 올라왔다.
고인의 부모라고 밝힌 청원인은 “가슴을 부여잡고 울면서 하소연한다.
너무나 아프고 안타깝고 억울한 마음이 하해와 같다”며 “무슨말을 어떻게 해야할지 막막하지만 한마디 하고자 한다”고 글을 써내려갔다.
해당 글에 따르면 아들은 지난 6일 화이자 2차 백신을 접종한 후 이상을 느껴 이튿날 오후 6시 대학병원 응급실에 갔다.
청원인은 “병원 도착 당시에는 분명히 정신이 있었다.
병원에서 뇌 관련 검사만 받다가 코로나 관련 의심이 있다고 알려진 심장 쪽 검사는 받지도 못하고, 치료다운 치료는 받아 보지도 못하고 8일 오전 3시 41분경에 사망했다”고 적었다.
청원인은 “한창 본인의 꿈을 위해 공부에 한창이었던 아이였다.
CPA 1차 합격을 하고 내년 봄 2차 합격을 위해 군 복무 중에도 계속 공부하던 아이였다”고 했다.
그러면서 “병원 사망진단서에는 사망원인 미상으로 나왔고 국립과학수사연구원 부검 결과 1차 소견에는 ‘코로나 백신 관련 아무런 이상이 없고 사망원인은 미상’이라고 한다”면서 “23살짜리 아이가 사망했는데 사망 원인은 무엇 때문이냐, 누가 사망에 책임을 지는 거냐”고 원통해했다.
아울러 청원인은 아이의 사망원인을 밝혀달라고 강조하며 정부를 향해 “코로나 백신 부작용이면 정부의 과실을 인정하라.
병원의 과실이라면 병원에 응당한 책임을 지게 해달라”며 목소리를 높였다.
한편 보건당국은 부검을 통해 백신 접종과 사망의 연관성 여부를 조사하겠다고 밝혔다.
코로나19 백신을 맞고 부정출혈(하혈)을 겪는 여성들의 경험담이 잇따라 온라인 상에 올라오고 있다.
하혈을 부작용으로 인정해 달라는 내용의 글이 청와대 청원글이 올라왔다.
31일 청와대 국민청원 게시판에는 '여성 부정출혈(하혈)을 코로나19백신 부작용으로 신고할 수 있도록 해주세요'라는 제목의 글이 게재됐다.
청원인은 "여성들이 코로나19백신 접종후 생기주기가 아닌데도 부정출혈(하혈)이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다"며 "병원에 가면 피임약을 처방해주거나 타이레놀을 복용하라는 말만 들을뿐 코로나19부작용으로 인정받기는 커녕 신고대상조차 되지 않아 할수 없다는 것은 너무 답답한 일"이라고 토로했다.
이어 "검색을 해보면 많은 여성들이 접종후 부정출혈이 발생했다는 내용이 많은데도 연관성에 대한 사례연구도 없고 신고조차 할수 없는 증상이라는 것은 이해할수가 없다"며 "여성의 몸에서 일어나는 심각한 증상이 빈발하는데도 아무도 관심을 갖지 않는다면 인류의 반이 겪고 있는 고통에 의료계와 정부가 관심을 가지지않는다고 생각할 수밖에 없다"고 비판했다.
온라인 상에는 백신을 맞고 "생리 주기가 바뀌었다" "갑자기 양이 많아져서 놀랐다" "양이 확 줄었다" "시트를 적실 만큼 출혈이 있었다" "화이자 맞고 3일 미뤄졌다"는 등의 접종이후 부정 출혈 후기가 이어지고 있다.
특히 임신을 계획하고 있는 여성들의 우려는 더 컸다.
최근 우리나라뿐 아니라 앞서 전 세계 많은 여성이 백신 접종 시작 이후 온라인에서 '생리 불순이나 평소보다 심한 생리통이 혹시 알려지지 않은 코로나 백신 부작용인지' 묻기 시작했다.
이와 관련 미국 질병통제예방센터(CDC)도 백신이 여성의 생리에 영향을 미칠 수 있는지 조사했고, 백신 접종으로 불규칙한 생리 이상의 부작용은 걱정할 필요가 없다고 결론냈다.
유럽의약품안전청(EMA)도 코로나19 안전성 자료 검토에서 생리장애에 대해 논의한 바는 있으나 둘 사이의 인과성은 아직 밝혀지지 않았다.
다만 백신 접종 후 수 하혈이 계속되는 등 생리불순 증상이 우려할 수준이라면 전문의 상담을 받아야 하며, 특히 이미 폐경한 여성에게 하혈 증상이 나타났다면 반드시 병원을 찾으라고 조언했다.
코로나 백신 부작용이 심심치 않게 보도되고 있다.
이에 불안해하여 접종 자체를 거부하는 사람도 나오고 있다.
그래도 백신을 맞는 것이 현재로선 가장 최선의 방법이라고 할 수 있다.
접종을 받은 사람은 예방접종 후 15-30분간 접종기관에 머물러 이상반응 발생 여부를 관찰하고, 귀가 후에도 적어도 3시간 이상 주의깊게 관찰해야 한다.
아나필락시스나 아나필락틱 쇼크 등 중증 알레르기 반응이 나타나면 즉시 119로 연락하거나 가까운 병원 응급실로 가야 한다.
또한 접종 후 최소 3일간은 특별한 관심을 가지고 관찰하고, 고열이 있거나 평소와 다른 신체 증상이 나타나면 의사 진료를 받아야 한다.
일반 이상 반응인 주사 맞은 부위의 통증과 불편함을 줄이려면 깨끗한 수건을 차갑게 적셔 해당 부위에 덮어 주며, 근육통이 있을 경우 해열제를 복용한다.
아스트라제네카, 얀센 백신 접종의 경우 드물지만 혈소판감소성혈전증(TTS) 또는 길랑-바레 증후군(Guillain-Barre Syndrome)이 접종 후 4일에서 4주 사이에 나타나면 즉시 의료기관의 진료를 받아야 한다.
화이자 또는 모더나 백신 접종 후 심근염/심낭염 의심증상이 나타나면 신속히 의료기관 진료를 받아야 한다.
가령 △가슴 통증 △호흡곤란 △심장이 빠르게 뛰거나 두근거림 △실신 등의 증상이 나타나는 경우다. ‘심근염’은 심장의 근육에 발생한 염증이며, ‘심낭염’은 심장을 둘러싼 막에 생긴 염증이다.
미국의 mRNA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염 및 심낭염이 드물게 보고되고 있다.
이때 환자들의 특징은 △주로 젊은 연령층의 남자에서 발생 △1차보다 2차 접종 후 더 많이 발생 △일반적으로 백신 접중 후 수일 이내에 발생 △대부분의 환자는 치료와 휴식 후 빠르게 호전된다.
심근염(心筋炎, myocarditis)이란 다양한 원인에 의하여 심장 근육에 급성 또는 만성으로 염증 세포가 침윤한 상태를 말한다.
심장은 터번 모양으로 심근 섬유가 감겨있는 형태를 지닌다.
심근염으로 진단받는 평균 나이는 40대 초반인 경우가 많으며, 급사(急死)로 발현하는 젊은 환자들에게서는 많게는 20%까지 심근염과 관련이 있다고 본다.
심근염의 원인은 무수히 많지만 흔히 감염성, 독성, 면역성 등 3가지로 나누며, 이중에서 바이러스에 의한 감염성 심근염이 가장 흔하다.
아데노바이러스, 파보바이러스, 헤르페스바이러스, 장바이러스, 인플루엔자바이러스, 에코바이러스, 간염바이러스, 거대세포바이러스 등이 심근염을 일으킬 수 있다.
심근염의 첫 증상은 열, 오한, 근육통, 피로, 구토 등과 같은 감기 증상이다.
흉통(胸痛)은 약 35%의 환자에서 발생한다.
찌르는 듯한 날카로운 양상의 흉통이나 때로는 쥐어짜는 듯한 통증으로 병원을 찾는다.
이러한 양상의 통증은 급성심근경색(心筋梗塞, myocardial infarction)의 증상일 수도 있어 심근염과 급성심근경색의 감별이 어려울 때도 있다.
검사는 혈액 검사, 심전도 검사, 심초음파 검사, 관상동맥조영술, 심장 MRI, 관상동맥 CT 등을 실시할 수 있다.
혈액 검사를 통해 염증 수치의 상승 정도, 심근효소 수치의 상승 여부, 그리고 백혈구 수치를 확인한다.
심전도 검사를 통해 동성빈맥(洞性頻脈), 낮은 전기적 활동 등을 확인한다.
치료는 대부분의 경우 약물이나 경피적 삽입 기구를 이용해 급성기에 감소된 심장 기능의 지지(支持) 및 부정맥(不整脈)에 대한 적절한 처치를 하여 심부전의 합병증 발생에 대한 지지적(支持的) 치료를 한다.
심근염 자체에 대한 치료로는 현재까지 성공적인 치료법은 없다.
통증 조절도 중요한 치료 중 하나이다.
원인에 따라 다소 차이가 있지만, 많은 경우 완전히 회복될 수 있다.
그러나 급성 심근염이 회복되지 않고 심부전 및 사망에 이르는 경우도 있다.
심장 기능이 완전히 회복되지 않고 기능이 감소된 상태로 회복되는 경우도 있다.
급성기의 심근염에서 회복된 이후에도 심부전 증세가 간헐적으로 나타나기도 하고, 드물게 재발이 되는 경우도 있다.
심근염의 특별한 예방법은 없지만, 일반적으로 행해지는 손씻기 등 건강한 생활수칙을 지키는 것이 좋다.
신체 활동이 증가할수록 염증이 진행하므로 활동을 다소 제한하는 것이 좋다.
식이요법은 특별히 삼가거나 적극 섭취해야 하는 음식은 없으므로 균형 잡힌 식생활을 하도록 한다.
가수 보아(BoA)와 슈퍼주니어(Super Junior) 이특이 코로나 화이자 백신 2차 접종을 인증했다.
27일 보아는 자신의 인스타그램 스토리의 자신의 곡 '원 샷, 투 샷(ONE SHOT, TWO SHOT' 뮤직비디오 캡처와 함께 'ONE 주사 모양 이모지, TWO 주사 모양 이모지'라는 글을 업로드했다.
또한 질병관리청에서 받은 화이자 2차 백신 접종 확인 문자를 같이 공개했다.
같은날 이특은 자신의 인스타그램에 "#백신완료 #이틀차 #괜찮아요"라는 글과 함께 질병관리청에서 받은 화이자 2차 백신 접종 확인 문자를 게재했다.
누리꾼들은 "백신 퀸 다음 주 2차 접종 안 아프게 해 주세요", "'원 샷 투 샷'이야말로 코로나 시대의 백신 송이다", "아프지 않게 잘 넘어가서 다행이에요" 등의 반응을 보였다.
2000년 데뷔한 보아는 '넘버원', 'Better' 등을 발표하며 활동했다.
최근 그는 Mnet '스트릿 우먼 파이터(스우파)'에 파이트 저지로 활약하고 있다.
백신 미접종자가 500만여 명에 달하는 가운데 일부 시민들 사이에서 “백신을 맞으면 방사능에 피폭된다” 등의 거짓 유언비어가 확산되는 것으로 파악됐다.
가짜 뉴스가 ‘위드 코로나’의 걸림돌이 될 수 있다는 우려가 나온다.
15일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 이날 기준 단 한 차례도 백신을 접종하지 않은 18세 이상 성인은 531만 명에 달한다.
기저 질환이 있거나 백신 부작용을 우려해 접종을 거부하고 있는 이들이 상당수인 것으로 파악됐다.
문제는 일부 미접종자들이 단순히 백신을 거부하는 데 그치지 않고 ‘가짜 유언비어’까지 퍼뜨리는 데 있다.
회원이 1만 3,000여 명에 이르는 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’이라는 카페에서는 ‘백신을 맞은 사람에게서는 전자파 파동이 느껴진다’ ‘접종자의 몸에서 방사능 피폭이 일어난다’ ‘백신을 맞았더니 모기까지 피해간다’ 등의 거짓 정보가 퍼지고 있다.
이들은 접종자 근처에 있는 것만으로도 영향을 받을 수 있다며 ‘셰딩(shedding) 현상’이라는 용어를 붙이기도 한다.
한 네티즌은 “마트에 갔다가 셰딩을 당해서 두통이 생겼다”며 글을 올렸다.
또 다른 시민은 “백신 맞고 얼마 안 된 사람과 같이 있었더니 팔에 두드러기가 올라왔다”고 주장했다.
코로나19 백신 접종자에게 다가가면 두드러기, 두통 등의 이상 반응이 느껴진다는 일명 ‘쉐딩(Shedding)’ 현상을 주장하는 이들이 연달아 등장했다.
최근 네이버 카페 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’을 비롯한 각종 온라인 커뮤니티엔 “쉐딩 현상을 경험했다”는 사람들의 증언이 이어졌다. ‘백신 쉐딩’은 코로나19 백신 접종자들이 바이러스 입자를 방출해 미접종자에게 가려움증이나 염증, 두통 등을 유발한다는 현상으로 아직 사실 입증이 되지 않은 주장이다.
특히 백신 접종자와 가까이 지내는 미접종자는 생리 주기 변화를 비롯해 심하면 유산까지 겪을 수 있다는 내용까지 공유되고 있다.
한 누리꾼은 지난 7일 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’에 “쉐딩 궁금하다.
어떤 백신 맞은 사람 옆에 가면 느껴지는지”라고 질문하며 글을 올렸다.
이에 “쉐딩 진짜 믿고 싶지 않았고 부정하고 있었는데 화이자1차 접종했다는 아이친구 엄마랑 잠깐 얘기를 나눴다. ‘무슨 냄새지’하고 집에 와서 생각해보니 병원에서 맡았던 소독약 냄새였다.
웬만하면 접종자들을 안 만나려고 한다”고 답글을 남기며 ‘쉐딩 현상’ 경험담을 공유했다.
또 “명절에 시댁 다녀와서 두드러기 같은 게 다리에 올라왔다”, “모더나 접종자 옆에 있을 때 제일 심했다”, “1차 접종자 옆에서 심한 소독약 냄새 맡았다”며 비슷한 증상을 겪었다는 이들이 다수 등장했다.
이 외에도 “모더나 맞으신 학원 수강생하고 오랫동안 차 한잔 마셨는데 얼굴이 얼얼하다.
수강생분이 저를 보고 이야기한 방향으로 전자파 파장 있는 것처럼 느껴진다”, “화이자 2차를 맞은 엄마 옆에서 콧물과 두통 증상이 나타났다”는 등의 주장이 제기됐다. ‘쉐딩 현상’에 대한 원인을 분석한 이들도 있었다.
지난달 28일 한 누리꾼은 “접종자 몸에서 방사능 피복이 일어나기 때문”이라는 가설을 내놓았다.
그뿐 아니라 “백신 접종자는 모기에 덜 물리는 것 같다”, “백신 접종자는 헌혈도 안 받아준다고 들었다”, “모기가 백신 접종자를 물면 피가 독해서 힘든 거냐”는 등 사실 확인이 안 된 주장을 펼치기도 해 혼란을 야기했다.
국내외에서 ‘쉐딩 현상’과 관련한 다양한 주장이 나오고 온라인을 통해 게시글들이 빠르게 확산되자, 이를 접한 누리꾼들은 “저게 사실이면 백신 접종자들 몸은 어떻다는 거냐”, “나도 쉐딩을 겪은 적이 있다”, “말 같지도 않은 소리다”, “혹시나 진짜라면 어떻게 되는 거냐” 등 다양한 반응을 보였다.
한편 현재 질병관리청이 인정하고 있는 백신 이상반응 신고 항목엔 발열, 통증, 부기·발적, 구토·메스꺼움, 두통·관절통·근육통, 피로감, 알레르기 반응, 기타 등 8개 항목이다.
여기에 최근 월경 장애 항목도 별도로 추가됐다.
자유로운 일상 회복을 향한 코로나19 백신 접종이 한창 진행 중이다.
지난 5월 말에는 80대 이상 인구의 코로나19 백신 1차 접종률이 50%를 넘어섰다.
중앙방역대책본부는 60세 이상에서 코로나 백신 접종을 통한 감염과 사망 예방 효과가 재확인되었고, 감염되더라도 추가 전파를 차단하는 효과를 기대할 수 있다고 밝혔다.
60세 이상의 경우 백신 1회 접종 후 2주가 지나면 감염 예방 효과가 89.5%로 나타났다.
정부가 코로나 백신의 효과를 지속해서 발표하고 있음에도 여전히 부작용 때문에 백신 접종이 불안하다는 사람이 많다.
특히 코로나 백신 접종을 앞뒀다면 부작용 의심 사례를 다룬 소식을 접할 때마다 자기 일이 될 것 같아서 걱정이다.
코로나 백신 접종 후에 부작용이 생길 것 같아서 불안하다면 다음을 주목하자.
감염내과 전문의 김탁 교수에게 코로나 백신 부작용에 대해 묻고 답을 들어봤다.
Q. 코로나 백신 접종 후 흔히 부작용이라고 부르는 이상 반응이 생기는 이유는 무엇인가요? A. 김탁 교수: 예방접종은 약독화된 병원체 또는 항원을 주입하여 특정 병원체에 대한 면역 반응을 유도하는 것입니다.
이렇게 면역 반응이 유도되면 면역세포들이 특정 병원체를 기억하고 있다가 실제 병원체가 몸에 침투했을 때 빠르게 면역 반응을 일으켜 병원체를 신속하게 제거하여 감염되거나 중증으로 진행하는 것을 막습니다.
백신을 접종하면 면역 반응이 유도되는 과정에서 접종 부위의 통증, 열감과 같은 국소적 이상 반응이나 발열, 근육통과 같은 전신적 이상 반응이 나타날 수 있습니다.
그 외 면역 반응 중 IgE항체에 의한 반응이 활성화되면 접종 직후 얼굴 부종, 호흡 곤란, 저혈압 등을 동반하는 아나필락시스 반응이 나타나기도 합니다.
이러한 예방접종 후의 이상 반응은 정도의 차이는 있으나 어느 예방접종에서나 발생할 수 있고, 코로나19 백신도 동일하다고 할 수 있습니다.
Q. 혈전증 논란으로 한때 아스트라제네카 백신 접종이 중단되기도 했습니다.
아스트라제네카 백신 접종과 혈전증은 어떤 관계가 있나요?
A. 김탁 교수: 아스트라제네카 백신 접종 후 발생하는 혈전증은 크게 두 가지로 구별해서 생각해 보아야 합니다.
하나는 폐동맥 혈전증, 심부정맥 혈전증 등과 같이 예방접종과 관련 없이 흔하게 발생하는 혈전증입니다.
다른 하나는 혈소판 감소증을 동반하며 뇌정맥 혈전증 또는 복부정맥 혈전증 등 평소에 흔하게 발생하지 않는 부위에 혈전이 발생하는 경우입니다.
현재까지 아스트라제네카 백신과의 연관성이 확인된 경우는 혈소판 감소증을 동반한 드문 부위의 혈전증이고 모든 혈전증이 아스트라제네카 백신에 의한 것으로 밝혀진 것은 아닙니다.
그리고 아스트라제네카와 관련한 혈소판 감소증을 동반한 혈전증은 주로 비교적 젊은 20~50대에서 발생합니다.
이를 고려하면 60세 이상일 때 혈전증 발생을 걱정하는 것은 너무 과도한 염려일 수 있고, 고령자의 접종 후 혈전 발생은 백신에 의한 것이라기보다 통상적인 혈전 발생의 위험과 연관된 것으로 보는 것이 타당하다고 봅니다.
Q. 발열, 근육통 등 비교적 흔하게 나타나는 코로나 백신 접종 후 이상 반응에는 어떻게 대처하면 되나요?
진통해열제를 접종 전에 먹으면 이상 반응을 줄이는 데 도움이 될까요?
A. 김탁 교수: 발열, 근육통 등의 이상 반응은 예방접종의 종류, 접종자의 나이에 따라 빈도나 강도에 차이가 있으나 대부분 48~72시간 정도 지속되다가 없어집니다.
현재까지는 코로나19 백신 접종 후 아세트아미노펜 등의 진통해열제 복용이 면역 반응 형성을 억제한다는 증거는 명확하지 않습니다.
접종 후 발열, 근육통이 심하다면 진통해열제를 복용하는 것이 증상을 개선하는 데 도움이 될 수 있고, 접종 후 가능하면 충분한 휴식을 취하는 것이 바람직하겠습니다.
간혹 진통해열제를 백신 접종 전에 복용하는 경우도 있는데 접종 전에 미리 진통해열제를 복용하는 것이 코로나 백신 접종 후의 이상 반응을 감소시킨다는 증거는 없습니다.
심혈관계나 뇌혈관계 기저질환이 있다면 접종 후 고열 등에 의해서 기저질환이 악화될 우려가 있으므로 진통해열제를 적극적으로 복용하실 것을 추천합니다.
기저질환이 있다면 접종하러 가는 자체가 신체에 부담이 될 수 있으므로 보호자의 도움을 받는 것도 좋겠습니다.
Q. 기저질환이 있어서 백신 접종을 망설인다
는 사람이 많습니다. 하지만 의료전문가들은 오히려 기저질환자일수록 반드시 접종해야 한다고 하는데요.
그 이유는 무엇인가요? A. 김탁 교수: 연령이 높거나 당뇨병, 심혈관계 질환, 호흡기계 질환이 있거나 투석을 받고 있다면 코로나19에 감염되었을 때 중증으로 진행할 위험이 높습니다.
이런 사람은 오히려 백신 접종 후에 발생하는 국소적 또는 전신적 이상 반응의 강도나 빈도가 상대적으로 약한 것으로 보고되고 있습니다.
따라서 고령자이거나 기저질환이 있다면 코로나19 백신 접종으로 인한 이득이 가장 큰 대상이라고 할 수 있습니다.
저 역시 이런 경우 적극적으로 접종을 하도록 권하고 있습니다.
Q. 아직 1차도 맞지 못한 사람이 많지만 2차 접종을 앞둔 사람도 있습니다.
2차 접종을 할 때는 어떤 점을 주의해야 할까요?
A. 김탁 교수: 아스트라제네카 코로나 백신의 경우 1차 접종보다 2차 접종의 국소적, 전신적 반응이 약한 것으로 알려져 있습니다.
따라서 1차 접종 후에 중대한 이상 반응이 없었다면 2차 접종 후에 중대한 이상 반응이 생길 가능성은 훨씬 더 낮다고 할 수 있습니다.
화이자 코로나 백신의 경우 1차 접종보다 2차 접종 시에 이상 반응의 빈도나 강도가 높아지는 것으로 알려져 있습니다
만, 이 경우에도 대부분 잘 견디는 것으로 보고되고 있습니다.
이런 점을 고려할 때 1차를 접종했다면 예정된 시기에 2차도 접종하길 권해드립니다.
다만 1차 접종 후에 아나필락시스 반응이 나타났다면 2차 접종은 피해야 하고 그 외 중대한 이상 반응이 나타난 경우에도 의료진과 상담을 통해서 접종 여부를 결정해야 합니다.
김탁 교수는 감염내과 전문의이며 순천향대학교 부속 부천병원에서 감염병, 원인불명열, 성인 예방접종 등을 전문으로 진료한다.
대한감염학회, 대한의료관련감염관리학회 등에서 활동하고 있다.
코로나 백신 접종이 본격적으로 이뤄지면서 크고 작은 부작용 사례도 적잖게 보고되고 있다.
피로감, 두통, 근육통, 오한, 발열, 메스꺼움까지 그 종류도 다양하다.
그럼에도 불구하고 백신 접종을 통해서 얻을 수 있는 이점이 더 크기 때문에 반드시 백신 접종을 해야 한다는 주장이 대세다. 하지만 걱정이 앞서는 것도 사실이다.
코로나 백신 부작용에 대처하는 우리의 자세는 어떠해야 할까?
그 방법을 모색해 봤다.
PART 01 코로나 백신 부작용… 왜? 코로나19 백신 접종은 코로나 바이러스에 감염되지 않도록 면역력을 우리 몸이 장착할 수 있게 하기 위함이다.
백신 접중 후 나타나는 부작용은 우리 몸이 정상적으로 면역력을 구축하고 있다는 증거로도 활용된다.
대부분은 백신 접종 후 수일 내에 부작용은 사라지지만 기저질환 등의 이유로 드물게 오래가는 경우도 있다.
물론 사람에 따라 부작용을 전혀 경험하지 못하는 경우도 있다.
따라서 코로나19 백신 접종 후 나타나는 부작용에 대해서 사전 조사를 하고 접종하는 것도 지혜롭게 대처할 수 있는 방법이다.
PART 02 코로나 백신 부작용에 대처하는 우리의 자세 부작용은 백신의 종류에 따라 약간 상이하게 발생한다.
mRNA 백신인 화이자나 모더나는 발열, 오한, 기저질환 악화, 피부 밑 출혈, 알레르기 등으로 2회 접종하며, 1차 접종 때보다 2차 접종 때 부작용이 더 심하게 나타난다고 보고됐다.
이는 항체가 주로 2차 접종 때 많이 형성되기 때문으로 보인다.
그런 반면 아스트라제네카는 발열이 대표적 부작용이며, 1차 접종 때가 2차 접종 때보다 부작용이 더 심한 게 특징이다.
한편 얀센은 1회 접종으로 끝인데 피로감, 두통, 근육통, 오한, 발열, 메스꺼움, 통증, 부어오름 등 다양한 부작용이 나타나는 것으로 보고됐다.
백신 접종 후 통증 등 부작용이 생기면 이부프로펜, 아세트아미노펜, 아스피린, 항히스타민제와 같은 일반 의약품을 복용하여 부작용을 완화할지에 대해서는 담당 의료진과 협의하여 결정하는 것이 좋다.
물론 이러한 약을 정상적으로 복용하는데 지장을 주는 다른 특별한 사유가 없다면 백신 접종 후 부작용 완화를 위해 약을 복용할 수는 있다.
다만 부작용을 미리 방지하려고 사전에 약을 복용하는 것은 전문가들이 권하지 않는 사항이다.
백신 접종 후 부작용은 피할 수 없다.
백신 접종 후 나타나는 다양한 부작용은 항체를 형성하여 면역력을 발현시키기 위해서는 불가피한 과정으로 이해해야 한다.
그렇다 하더라도 부작용에 대한 보다 폭넓은 연구와 다양한 케이스에 대한 대처방안을 마련하는 것도 우리가 반드시 해야 할 일이다.
코로나19 백신 접종 후 기저질환 악화나 사망, 중증 상태에 이르는 케이스도 보고되고 있기 때문이다.
그것을 %로 따져 미미하니 “백신접종과 인과관계가 있어 보이지 않는다.”는 말만 듣고 부작용 가능성을 무시하는 것도 바람직해 보이지 않는다.
한편 접종 부위에 발열, 통증 등 증상이 나타났다면 질병관리청이 추천하는 방법으로 대처해 나가야 한다.
발열, 통증이 나타났을 때는 △깨끗한 수건을 차갑게 적셔 해당 부위에 덮거나 △팔 운동을 하거나 팔을 움직이는 방법으로 증상을 완화시키면 된다.
또한 여타의 부작용을 줄이기 위한 방법으로 △ 충분한 수분 섭취 △ 가볍게 옷 입기 등이 도움이 될 수 있다고 알려져 있다.
다만 ▲ 주사를 맞은 부위의 발적이나 통증이 24시간 후에도 사라지지 않고 오히려 더 커지는 경우 ▲ 접종하고 며칠 후에도 여러 가지 부작용이 사라지지 않을 경우는 해당 보건소나 병원에 연락을 하여 적절한 조치를 취해야 한다.
특히 ▲심각한 알레르기 반응이 있는 경우는 119 등으로 연락하여 응급조치를 취해야 한다.
백신의 종류에 따라 부작용도 다르고 효과도 다르게 나타난다.
접종 연령대도 다르고 보관방법도 다르다.
어떤 백신이 좋고 어떤 백신이 더 나쁘다고 평가할 수는 없다.
한 가지 바람이 있다면 코로나 백신이 또 다른 신종·변종바이러스 출현으로 무용지물이 되지 않았으면 좋겠다는 것이다.
현재도 변이바이러스가 점차 확산되고 있어서 이러한 우려를 하지 않을 수 없다.
PART 03 코로나 백신보다 더 중요한 천연 백신은? 바이러스, 그것이 신종이든 변종이든 간에 이에 잘 대처하는 몸을 만드는 일은 우리 모두에게 시급한 현안이 됐다.
백신을 통한 강제 면역이 아니라 자연스러운 천연 면역 획득, 그것이 어떤 바이러스에도 현명하게 대처할 수 있는 답이 될 수 있기 때문이다.
그러자면 어떻게 해야 할까?
코로나 백신보다 더 중요한 내 몸의 천연 백신을 만들기 위한 방법을 소개한다.
첫째, 잡곡밥과 풀 밥상 먹기 천연 백신은 밥상을 우리 몸에 들어갔을 때 우리 몸의 방어벽을 튼튼하게 해줄 물질로 구성하는 것이 핵심이다.
오염이 안 된 천연물질로 총칭되기도 한다.
잡곡밥과 풀 밥상은 천연 백신이다.
우리의 전통발효음식인 간장·된장·고추장을 준비해 두고 다양한 형태의 풀(채소 포함) 밥상을 즐기는 것이 최상의 면역력 구축 방법이다.
여기서 좀 부족하다 싶으면 풀을 재료로 한 생즙으로 음용해도 좋다.
물론 산과 들에 나는 풀, 꽃, 나무, 열매, 뿌리 등을 우려낸 차(야생차)도 훌륭한 천연 백신이라 할 수 있다.
둘째, 온전한 심리상태 유지하기 우리 사회에는 질서라는 게 있다.
질서가 붕괴되면 나라가 바로 설 수 없다.
몸도 마찬가지다.
마음속이 복잡하고 엉켜 있으면 몸이 온전할 수가 없다.
코로나19 백신은 우리 마음과는 무관하게 강제적으로 항체를 만들게 하지만 우리 몸은 물질만으로는 바이러스에 대항하는 면역력을 구축할 수가 없다.
천연 백신인 물질과 온전한 마음, 평화로운 마음 상태가 중요하다.
따라서 끊임없는 마음공부로 심리적인 평정을 찾는 게 무엇보다 중요한 과제라 할 수 있다.
셋째, 적절한 운동과 깊은 잠 우리 몸의 물질대사를 촉진하여 최고의 에너지를 만들어내는 데는 운동, 활동이 꼭 필요하다.
그리고 운동과 활동이 적절해지면 질 좋은 잠을 잘 수가 있어서 면역력 회복에는 최고의 조건이 된다.
먹는 것, 마음의 상태, 운동… 이 세 가지는 상호작용을 통하여 면역력을 극대화한다.
한 가지라도 부족하면 안 된다.
넷째, 사회활동 적극적으로 하기 인간은 사회적 동물이다.
자신이 속해 있는 집단, 사회 속에서 기쁨과 즐거움을 찾고, 생의 가치를 찾는 것은 자연스러운 현상이다.
따라서 봉사활동은 물론이고 어떤 사회활동도 활발히 함으로써 심리적인 만족감을 얻게 된다.
연대의식은 건강한 장수와도 연결돼 있다.
다섯째, 환경 살리기 코로나19 팬데믹 상황이 되면서 사람 간의 이동이 제한되고, 그 탓에 일부 환경오염 상태가 완화되었다는 말도 들린다.
이런 사실을 통해 일부에서는 코로나19 발생이 환경오염을 경고하는 메시지라는 주장을 하는 사람도 있다.
그 진위 여부를 떠나 한 가지 분명한 것은 지구는 무한히 품어 주는 곳이 아니라는 점이다.
우리가 관리하고 소중히 다루지 않으면 지속 가능하지 않다는 얘기다.
한 개인인 내가 아무리 노력해도 개선할 수 없는 것이 환경이고 이 문제는 쉽게 해결될 일도 아니다. 하지만 지금을 위기 상황으로 보고 나부터 솔선수범하는 자세는 반드시 필요하다.
미세먼지, 미세플라스틱, 유해화학물질, 기후변화는 인류가 저질러 놓은 범죄다.
어느 누구도 처벌하지 않지만. 자동차, 플라스틱 생산, 화학물질 생산 등 규제해야 할 대상은 너무도 많아졌는데 어느 나라에서도 규제하지 못하고 있다.
이제는 우리가 해야 할 일이 되었다.
지속 가능한 지구를 위해서, 우리를 지키기 위해서 우리가 지금 해야 할 일은 너무도 또렷해졌다.
지금부터라도 실천하는 지혜를 모아야 할 때다.
PART 04 지금 당장 우리가 해야 할 일 우리의 생명은 우리 스스로가 지켜나가야 한다.
바이러스에 대항하는 우리의 방법은 생활습관을 고쳐 바이러스가 창궐하지 못하는 지구를 만들어야 할 것이며, 설령 바이러스에 감염되었다고 해도 감기처럼 일주일이면 치유될 수 있는 몸으로 만들면 아무런 문제가 없다.
바이러스든, 세균이든 간에 지구의 자정능력에 의해서 스스로 조절되는 것이 최선이겠지만 그것이 안 되면 우리 몸을 바이러스와 세균으로부터 구해낼 수 있는 유일한 방법인 우리 몸의 면역력과 자연치유력을 회복하는 것이다.
그 시작은 자연의 시계에 맞춰 살면서 오염물질을 줄이고, 플라스틱과 석유화학물질을 사용하지 않는 데서부터 출발한다.
그러니 지금부터 그러한 물질을 줄여나가는 시도부터 시작해보자.
모더나 백신 부작용으로 탈모를 겪고 있다는 국민청원에 이어 이번에는 화이자 백신을 맞고 탈모가 생겼다는 주장이 제기됐습니다.
지난 8일 청와대 국민청원 게시판에는 '화이자 탈모 부작용'이라는 제목의 글이 올라왔습니다.
청원인 A 씨는 "지난 8월 4일 화이자 1차 백신을 맞고 일주일 뒤 오른쪽 뒷머리에 500원 동전 2개만 한 원형 탈모가 생겼다"고 말했습니다.
A 씨는 "두피 주사를 맞으면 탈모가 빨리 낫는다길래 탈모가 시작된 지 10일째 되는 날 피부과에 갔다"며 "의사는 스트레스로 원형 탈모가 온 것이라며 주사를 놔줬다"고 했습니다.
이어 "의사에게 몸에 알레르기 등 기저질환도 없고 탈모도 처음이라고 했더니, 백신과 관련성을 입증하기 어려울 수 있다며 우선 갑상샘 검사를 해보라고 의뢰서를 써줬다"면서 "탈모 범위가 넓어서 주사를 28방 맞았고, 일주일 뒤 추가로 38방이나 맞았는데도 머리카락이 더 빠져 미치는 줄 알았다"고 하소연했습니다.
지난 9월 8일 화이자 백신 2차 접종을 한 A 씨는 "2차 접종을 하고 난 뒤 머리카락이 끊어지고 뽑히고 난리였다"며 "초음파 및 피검사 결과 갑상샘 기능에는 이상이 없었고 지난 6일 병원에서는 원형탈모증, 약물 부작용과 자가면역질환이라고 진단했다"고 설명했습니다.
또 A 씨는 "머리카락이 다시 난다는 보장이 없고, 뒷머리가 다 빠져 머리카락이 5분의 1도 안 남은 상태"라면서 "그 많던 머리카락이 다 어디 갔는지 하루하루 우울하다.
내 몸의 털이 다 빠질 수도 있다더라"고 했습니다.
끝으로 A 씨는 피부과에서 약을 처방받아 복용 중이나 이 역시 부작용으로 몸이 붓고 체중이 불어나는 등 일상생활에 지장을 받고 있다고 호소했습니다.
그는 "치료비만 100만 원 넘게 썼다.
직장도 잃고 힘들다.
아이 셋 밥상을 차리면 머리카락 밥이 되기 일쑤다.
우울증 걸려 죽을 것 같다"면서 탈모가 백신 부작용임을 강력하게 주장하고 있습니다.
한편 국내뿐 아니라 해외에서도 A 씨처럼 '화이자 백신 접종 후 탈모를 겪었다'는 글들이 잇따라 공유되고 있습니다. 하지만 미국 질병통제예방센터(CDC)는 현재까지 탈모 증상을 화이자 부작용으로 공식 인정하지 않았습니다.
코로나 19 백신 접종자 가까이 가면 가려움증이 생기거나 두통을 겪는 등 이상 증상이 발생한다는 주장이 일부 미접종자 사이에서 확산하고 있다.
14일 '코로나 백신 부작용 피해자 모임'을 비롯한 여러 온라인 커뮤니티에는 이른바 코로나 19 백신 '쉐딩'(Shedding) 현상을 경험했다는 글이 다수 올라오고 있다.
쉐딩 현상은 코로나 19 백신 접종자들이 바이러스 입자를 방출해 미접종자에게 가려움증이나 염증, 두통 등을 유발한다는 일부 백신 미접종자의 주장이다.
이들은 생리 주기에 변화가 나타나거나 유산까지 겪을 수 있다고 주장한다. 1164 커뮤니티에 올라온 글을 보면 한 누리꾼은 "믿고 싶지 않았는데, 명절에 시댁 다녀와서 가렵고 빨갛고 동그란 게 다리에 생겼고 남편은 얼굴 볼에 두드러기 났다.
심각하다 생각된다"고 주장했다.
또 다른 미접종자는 "어린이집 등원 차 기다리는데 화이자 1차 접종했다던 아이 친구 엄마랑 잠깐 이야기 나누는데 병원 소독약 냄새가 났다.
접종자들 웬만하면 안 만나려고 한다"고 했다.
이 외에도 "회사 나이 드신 분들 모두 백신을 맞았는데 신기하게 회사만 가면 머리가 아프다", "화이자 접종한 사람들 근처에 있으면 극도의 가려움증이 느껴진다" 등 주장도 있다.
일부 커뮤니티에서는 백신 접종자가 구충제 '이버멕틴'이나 솔잎차, 비타민 C와 D를 섭취해 독소 배출을 차단해야 한다는 글까지 확산하고 있다. 하지만 이는 모두 사실이 아니다.
쉐딩 현상은 미국에서 시작된 음모론이다.
관련해 미국 질병예방통제센터(CDC)는 "백신 배출 현상이 살아있는 균을 쓰는 백신에서는 발생할 가능성이 있지만, 미국에서 현재 사용 승인하고 있는 코로나 백신은 해당 없다"고 밝힌 바 있다.
우리나라 질병관리청도 "최근 커뮤니티에서 떠도는 주장은 사실이 아니다"라고 설명했다.
질병관리청은 "국내 승인된 AZ(아스트라제네카), 화이자, 모더나, 얀센 모두 자성을 지닌 성분이 전혀 들어 있지 않다.
모두 탄소 유기물로 만들어진 유전물질만 들어 있지 신체에 해가 되는 성분은 포함되지 않았다"고 설명했다.
지난 4월 AP통신은 "코로나19 백신을 믿지 않은 이들이 백신 접종을 받은 사람과 물리적으로 가까이 있는 것만으로도 생리 주기의 변화나 유산을 경험할 수 있다는 음모론이 소셜 미디어에 퍼지고 있다"며 "하지만 코로나19 예방 접종을 받은 사람이 백신을 접종받지 않은 사람에게 백신을 전파하는 것은 생물학적으로 불가능하다"고 보도하기도 했다.
코로나19 백신 접종자 근처에 가면 가려움증이 생기거나 두통을 겪는 등 이상 증상이 발생한다는 확인되지 않은 주장이 일부 미접종자 사이에서 확산되고 있다.
최근 '코로나 백신 부작용 피해자 모임' 등 일부 온라인 커뮤니티에는 코로나19 백신 쉐딩(Shedding) 현상을 경험하고 있다는 글이 다수 공유됐다.
쉐딩 현상은 코로나19 백신 접종자들이 바이러스 입자를 방출해 미접종자에게 가려움증이나 염증, 두통, 생리불순 등 이상 증상을 유발하는 것으로, 일부 미접종자들이 내놓은 주장이다.
이밖에도 백신 접종자 근처에서 블루투스를 켜면 백신 접종자의 수만큼 정체불명의 기기가 연결된다는 주장까지 나오고 있다.
미접종자 A씨는 지난달 30일 온라인 커뮤니티에 글을 올려 "모더나 맞은 학원 수강생분과 오랫동안 차 한 잔 마셨는데 얼굴이 얼얼하다.
수강생분이 저를 보고 이야기한 방향으로 뭔가 TV 끌 때 전자파 파장 있는 것처럼 느껴진다"고 주장했다.
또 다른 미접종자 B씨는 "화이자 접종한 사람들 근처에 있으면 극도의 가려움증을 느낀다"며 "특유의 느낌만으로 근처에 화이자 접종자가 있구나 하고 예측할 수 있을 정도"라고 증상을 호소했다.
이 커뮤니티에서는 백신 접종자가 구충제 '이버멕틴'이나 솔잎차, 비타민 C와 D를 섭취해 독소 배출을 차단해야 한다거나 백신 접종을 한 후 한의원에 가 피를 뽑아내야 한다는 글까지 확산되고 있다.
이와 관련, 미국 질병예방통제센터(CDC)는 홈페이지를 통해 "백신 배출 현상은 살아있는 균을 쓰는 백신에서는 발생할 가능성이 있지만 미국에서 현재 사용 승인하고 있는 코로나 백신은 해당 없다"고 밝힌 바 있다.
생리 주기가 변한다는 주장에 대해서도 "코로나19 백신을 맞은 사람과 가까이 있어도 생리 주기에 영향을 받을 수 없다. (다만) 스트레스 일정 변경, 수면 문제, 식단이나 운동 변화 등 많은 것들이 월경 주기에 영향을 줄 수 있다"고 일축했다.
현재 우리나라에서 접종 진행 중인 4종 백신도 살아있는 균을 사용하지 않는다.
아스트라제네카(AZ)와 얀센은 변형된 바이러스를 전달체로 사용하는 바이러스 벡터 백신이며, 화이자와 모더나는 항체 생성을 유도하는 물질을 지질나노입자 안에 담아 인체에 전달하는 방식인 mRNA 백신이다.
한편 AP통신은 지난 4월 "코로나19 백신 불신론자들에 의해 백신 접종을 받은 사람과 물리적으로 가까이 있는 것만으로도 생리 주기의 변화나 유산을 경험할 수 있다는 음모론이 사회관계망서비스(SNS)에 퍼지고 있다"며 "하지만 코로나19 예방 접종을 받은 사람이 백신을 접종 받지 않은 사람에게 백신을 전파하는 것은 생물학적으로 불가능하다"고 보도했다.
AP통신은 지난 5일에도 의사들이 페이스북 등을 통해 백신에 대한 잘못된 정보를 접하는 환자들로 인해 곤란함을 겪고 있다고 전했다.
보도에 따르면 가정의학의인 칼 램퍼트 박사는 "(인터넷을 통해 확산하는 음모론) 사실상 불가능하다"며 "최근에는 고환 손상을 걱정하는 환자들로부터 수많은 연락을 받았다.
터무니없다. (진상을 찾아보니) 백신이 발기부전을 일으킨다고 주장하는 가수 니키 미나즈의 잘못된 트윗에서 시작됐다"고 밝히기도 했다.
‘AZ(아스트라제네카) 1차 (접종) 후 손가락 통증, 생리중단 증상이 나타났습니다’, ‘화이자 1차 접종 후 목이물감, 목조임 등이 생겼습니다’, ‘주변에서 50대 부작용 겪는 분 얘기 들어보셨나요?’, ‘백신 맞고 몸속 뜨거움
열기가 지속되고 있어요’, ‘흉통으로 고생하시는 분 계신가요?’. 지난 5월 한 포털사이트에 개설된 한 카페에는 매일 같이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 후 나타나는 부작용 증세에 대한 문의와 치료 후기 등이 올라오고 있다.
이 카페에는 17일 현재 가입자가 1만3136명이고, 게시글은 3907개에 달한다.
그만큼 많은 사람들이 코로나19 백신 접종 후기나 접종 후 증상 공유, 치료에 대한 이야기를 나누고, 병원이나 당국의 대처를 공유하고 있다는 것이다.
뉴스1에 따르면 현 카페 운영자인 A씨는 본인이 직접 코로나19 백신을 맞은 후 부작용을 겪었다.
해외 주재원인 A씨는 지난 5월 회사의 지원으로 현지에서 백신을 맞은 뒤 기절 등 증상이 나타나 병원에 입원해 스테로이드 주사 치료를 받아야 했다.
A씨는 현재는 증상을 회복해 일상생활에 지장이 없는 상태이지만, 아직도 조금만 무리하면 머리가 당기는 등 예전의 컨디션을 찾지 못하고 있다.
A씨는 뉴스1과의 이메일 인터뷰에서 “임상 데이터나 치료법이 없는 상황인 만큼 백신 부작용을 겪는 사람끼리의 정보 공유가 가장 소중한 정보라고 생각했다”라며 “이 카페는 그런 장을 만든다고 생각해 카페 운영자를 이어받게 됐다”고 밝혔다.
정부가 현재 많은 국민들을 상대로 코로나19 백신 접종을 적극적으로 권고하고 있지만, 국민 상당수는 여전히 백신의 안전성에 대해 불신감이 큰 상황이다.
17일 오전 서울 동작구 예방접종센터가 설치된 사당종합체육관에서 시민들이 백신 접종 위해 대기하고 있다.
연합뉴스 최근 서울대학교 보건대학원 코로나19 기획연구단이 발표한 ‘코로나19와 사회적 건강 3차 조사’ 결과에 따르면 국민 10명 중 7명은 백신을 접종하겠다고 밝혔다. 하지만 백신의 안전성에 대한 질문에는 10명 중 4명만이 안전하다고 답했다.
즉, 코로나19 치료제가 없는 현 상황에서 별다른 대안이 없기 때문에 백신을 접종하겠지만, 여러 가지 부작용이 나타나면서 백신에 대한 불안감은 크다는 것이다.
설문조사를 총괄한 유명순 교수는 “백신 안전성에 대한 인식이 효과성에 비하면 크게 못 미치는 수준”이라면서 “이상반응에 대한 두려움이 상당하다는 점에서 당국은 백신 접종의 속도 추구와 더불어 투명한 설명과 대응을 강화해야 한다”고 강조한 바 있다.
이 카페에서 요구하는 것처럼 백신 접종으로 인해 발생하는 부작용에 대한 정부의 적극적인 대응이 좀 더 필요하다는 지적이다.
A씨는 “카페는 결코 코로나19 백신을 부정하는 ‘안티-백신카페’가 아니다”라면서 “세계적 재난상황에 따라 백신을 접종했지만, 그로 인해 발생하는 부작용을 호소하는 분들을 외면하지 말아 달라는 뜻을 전달하고자 한다”고 거듭 강조했다.
그러면서 저림이나 시력저하, 피부발진, 부정맥 등에 대한 부작용 인정범위 확대, 관련 부작용 치료를 위한 전문 진료체계 확보 등을 정부와 국회 등에 요청하고 있다고 전했다.
다만 접촉한 국회의원 8명 중 단 1명만 이 문제에 대해 관심을 갖겠다는 답변을 보내왔고, 국민신문고에서도 동일한 답변만 들을 수 있었다는 게 A씨의 설명이다.
A씨는 “(카페를 보면) 많은 사람들이 고통을 받고 있는데 부작용을 인정받은 사람은 거의 없다”라며 “특히 저림, 시력저하, 피부발진, 부정맥 증상이 많은데 이 부분은 현재 부작용으로도 인정이 되지 않고, 의사들도 해줄 수 있는 게 없다고 한다”고 토로했다.
청와대 국민청원 게시판에는 코로나19 백신 접종 후 부작용과 관련된 청원글이 적잖게 올라와 있다.
청와대 국민청원 게시판 캡쳐화면. 이에 따라 이들은 청와대 국민청원 게시판에도 백신 부작용에 대해 목소리를 높이고 있다.
현재 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여건이 등록돼 있다.
이들 청원글은 ‘백신 접종이 활발하게 이뤄져 집단면역을 형성해야 되는 게 맞다.
그러나 정부가 적극적으로 백신 접종을 권했다면 접종 후 삶이 파괴된 이들에 대한 핫라인과 대책 마련 등이 정확하게 제시돼야 한다’는 게 주요 골자다.
이밖에도 카페에선 “많은 의료진과 관련 공무원들이 힘드신 상황을 알지만, 이상반응이 나타날 경우 찾아가서 응급조치를 받을 수 있는 병원 네트워크에 대해서도 대책 마련을 부탁드린다”고 호소하는 글도 찾아볼 수 있다.
이 같은 상황을 가까이에서 보는 이들은 백신 접종에 대한 두려움과 망설임이 생길 수밖에 없지 않느냐고 지적했다.
당장 지난 9일부터 시작된 만 18~49세의 예방접종 사전예약률은 전체 목표치인 70%보다 미달(14일 오후 6시 기준 58.1%)인 상태다.
특히 백신을 맞은 젊은 층의 사망사고가 잇따르면서 일각에서는 아예 백신 2차 접종을 거부하려는 움직임도 있다.
수급 현황에 따라 별다른 설명 없이 백신 대상 연령층이 오락가락하는 것도 이 같은 불안감을 더하고 있다.
결국 정부가 백신 접종과 관련해 좀 더 자세하고 적극적인 대응이 필요한 것으로 보인다. 하지만 정부는 이와 관련해 “18~49세 현재 예약률이 80%였던 고령층 예약률보다 낮은 상황으로 적극적으로 예약을 해달라”라거나 “본인 건강과 우리 모두의 안전을 위해 최대한 많은 사람이 접종에 참여해달라”고 강조하는데 그치고 있다.
한편, 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 15일 0시 기준 코로나19 백신 1차 접종자는 누적 2236만8941명으로, 2020년 12월 말 주민등록인구현황인 5134만9116명 인구 대비 43.6%다.
접종 완료자는 18만2004명 증가한 973만85672명으로 집계돼 전국민 대비 19%를 기록했다.
얀센의 우한코로나(코로나19) 백신 접종 시 발생 가능한 부작용이 추가로 발견돼 미국 식품의약국(FDA)이 곧 새로운 경고 메시지를 내놓을 것이라고 미국 언론이 전했다.
유럽에서는 화이자 백신을 맞은 젊은 여성들이 “가슴이 커졌다”는 주장을 펴 관심을 끈다. “얀센 백신 접종자 12.8만 명 중 1명서 ‘길랑-바레 증후군’ 의심 증상” 워싱턴포스트(WP)는 12일(이하 현지시간) “미국 FDA가 얀센 백신을 접종할 경우 매우 드물게 ‘길랑-바레 증후군(Guillain-Barre syndrome)’이 생길 수 있다는 경고문을 곧 내놓을 것”이라고 보도했다.
신문은 “부작용에도 식품의약국은 ‘얀센 백신은 안전한 편이며, 코로나 중증 예방 등 백신을 맞았을 때 얻는 이점이 잠재적 부작용의 위험성보다 훨씬 크다’는 점을 강조할 것”이라고 덧붙였다. ‘길랑-바레 증후군’은 10만 명당 1명 정도가 걸리는 자가면역체계 질환이다.
서울대 의료백과에 따르면, 다리 말초신경부터 손상이 일어나며, 2~3주 동안 몸 하체부터 시작해 상체까지 근력이 급속히 약화한다.
식중독을 일으키는 캄필로박터균 등에 감염되면 비정상적인 면역반응 때문에 생길 수 있다.
드물게는 백신 접종 이후에 생기는 경우도 있다고 한다.
증상이 심하면 영구적인 ‘연하장애(음식물을 씹어 삼키는 활동의 장애)’나 호흡장애를 일으킬 수도 있다.
이렇게 되면 인공 식이섭취와 인공호흡이 필요하다.
신문에 따르면, 미국 질병통제예방센터(CDC)는 미국 언론들에 보낸 성명을 통해 “미국에서 얀센 백신을 접종한 1280만 명 가운데 길랑-바레 증후군 의심사례가 약 100건 접수됐다”면서 “백신 접종 2주 뒤 사례 보고가 있었고, 대부분은 50세 이상 남자였다”고 밝혔다.
CDC는 화이자나 모더나 백신 접종 후에는 이런 부작용이 나타나지 않았다면서 조만간 열리는 ‘백신 접종 자문위원회’ 회의에서 ‘길랑-바레 증후군’ 사례를 논의할 것이라고 덧붙였다.
신문은 “이번 경고는 얀센 백신에 타격을 줄 것”으로 전망했다.
화이자 백신 접종한 노르웨이·영국 여성 “부작용으로 가슴 커졌다” 한편 유럽에서는 “화이자 백신을 접종한 뒤 가슴이 커졌다”는 주장이 나와 눈길을 끌었다.
노르웨이 매체 NRK는 지난 8일 “오슬로에 사는 17세 여학생이 최근 SNS ‘틱톡’에 올린 영상을 통해 ‘화이자 백신을 접종한 뒤 가슴이 커졌다.
이전에 입던 속옷보다 큰 사이즈가 필요하게 됐다’는 주장을 폈다”고 전했다.
매체가 소개한 9초짜리 영상을 보면 이 여학생은 자신의 가슴을 보여주며 “백신을 맞고 갑자기 가슴이 커졌다”고 주장한다.
매체는 이 여학생이 SNS에서 유명한 인플루언서여서 영상이 급속히 퍼졌다고 부연했다.
영국에서도 비슷한 주장이 나왔다. '더선'에 따르면, 엘르 마셜이라는 여성도 틱톡에 올린 영상을 통해 “내 가슴 사이즈는 평생 A컵이었는데 화이자 백신을 맞은 뒤 C컵으로 거의 두 사이즈가 커졌다”고 말했다.
이 여성은 가슴이 커진 것을 기뻐하면서도 “혼란스럽다”는 반응을 보였다고 신문은 전했다.
노르웨이 의약국(NMA)은 이를 두고 “코로나 백신이 림프샘을 자극해 일시적으로 가슴이 커지는 현상이 발생할 수 있다”면서도 “이런 현상은 불과 몇 주만 지속되며 이후에는 가슴이 원래 크기로 되돌아온다”고 설명했다.
코로나 백신 주사를 맞고 나서 몸이 크게 손상되거나 죽는 사람이 속출하고 있다.
이들 가운데는 기저 질환이 있는 사람도 있지만 건강한 상태에 있던 사람도 많다.
피해자 가족은 울분을 터트리고 있다.
이런 경우 누구라도 당황하지 않을 수 없고 망연자실하지 않을 수 없을 것이다.
백신접종 하고 나서 사랑하는 사람의 생명이 스러지는 모습을 지켜보는 것은 말할 수 없는 고통일 것이다.
생계를 책임지고 있던 사람이 사망한 경우는 앞이 더욱 캄캄할 것이다.
코로나 백신접종 부작용에 대한 호소가 봇물을 이룸에도 불구하고 정부는 지난 4월 백신 부작용에 대한 보상규정을 더 까다롭게 하는 결정을 했다.
청와대 국민청원에는 계속 해서 애타는 사연이 올라오고 있다.
접종 후 뇌출혈로 사망한 경우도 있고 소장이 썩고 뇌사상태에 빠지거나 사망했다는 글도 올라왔다.
접종 후 부작용으로 의심된 사례 보고 건수는 모두 598명(9월 3일 기준)인데 인과성이 인정된 건 2건뿐이다.
중증으로 보고된 사례 813건 중 인과성이 인정된 건 불과 5건이다.
최대 1000만원까지 지원 받는 ‘인과성 근거가 불충분 중증 환자’ 의료비 지원 대상자는 35명에 불과하다.
병원에서 의심사례로 보고하지 않은 경우까지 포함하면 코로나 백신 부작용으로 사망한 사람은 더욱 많을 것이다.
2020년 1월 코로나가 국내에 상륙했다.
누구도 오라 하지 않았고 누구도 오는 걸 반기는 사람이 없었지만 우리 앞에 나타났다.
국가기관 입장에서도 당혹스런 일이었겠지만 시민 입장에서는 더욱 당혹스런 일이었다.
코로나는 왜 나타났을까?
인류가 자신의 삶의 터전으로 지구를 소중히 생각하지 않아 발생한 문제다.
동물이 서식할 수 있는 자연환경을 파괴하고 환경을 오염시켜 생명이 살 수 없는 지구를 만든 책임은 지구인 전체와 지구상에 존재하는 국가들 모두에게 있다.
특히 우리나라처럼 화석연료에 의존해 제조업을 일으키고 발전시킨 나라의 책임이 크다.
우리 말고 다른 나라의 책임이 더 크다는 반론이 있겠지만 우리 시민 스스로와 우리나라의 행동에 대한 반성부터 먼저 하는 게 순서다.
책임의 경중이 있겠지만 개인도 책임을 피할 수 없다. 하지만 국가와 사회의 책임이 일차적이다.
정부는 백신을 많이 맞으면 코로나를 물리칠 수 있다면서 국민에게 백신을 맞으라고 장려해 왔다. 하지만 부작용 문제는 나 몰라라 하고 있다.
특히 부작용으로 사망하거나 장애가 발생한 것으로 의심되는 가정에 대한 대책이 전무하디시피 하다. ‘백신 맞는 건 선이고 백신 안 맞는 건 악이다’는 식의 대응을 하는 정부지만 백신 맞고 나서 목숨을 잃거나 중증장애가 발생한 가정에 대한 생활 대책은 안 세우고 있다.
코로나 백신 맞고 일정한 시간 안에 사망한 사람이 모두 코로나 때문에 사망한 건 아닐 것이다. 하지만 코로나 백신은 실험이 완료된 게 아니고 실험 중에 있다는 걸 인정하는 게 중요하다.
한국 정부와 의료계의 준비정도로는 원인을 정밀하게 파악하는 것은 불가능할 것이다.
의료 기술의 문제도 있지만 정부와 국회의 의지가 문제다.
백신 주사 직후 사망 사건의 경우 적어도 2억원 정도의 보상이 필요하다고 생각한다.
후유 장애에 대해선 산업재해 보상 규정을 준용하는 게 어떨까 싶다.
치료비와 간병비는 국가가 전액 책임져야 한다.
국가의 사과도 필요하다.
정부는 백신을 처음 도입할 때 부작용에 대해서는 국가가 책임지겠다고 한 말에 대해 약속을 지켜야 한다.
코로나 백신의 부작용에 대한 국가의 무책임한 대응 탓에 코로나 백신 맞고 가족이 사망하거나 장애를 입은 가족은 평생 고통을 겪고 우울한 삶을 살아야 한다.
이들은 국가를 평생 원망하며 살 게 될 것이다. ‘사람이 먼저’라는 구호를 내걸고 집권한 민주당이고 문 대통령이다.
백신접종 후유증에 대한 대응을 보면 사람은 순서에도 들지 못하고 있는 게 현실이다.
지금이라도 코로나 백신 후유증으로 고통 받는 사람들에 대한 보상에 착수하고 법제도적인 대책은 물론 예산 대책을 마련해야 한다.
정부와 국회는 ‘국가는 이런 것이다!’ 하는 걸 보여주기 바란다.
후배 신부님은 하루아침에 잔여 백신을 맞았는데, 그 후로 분명 이상 증세가 생긴 것 같았습니다.
그 주된 증상은 웃기지도 않는 일인데 혼자 유난히 크게 웃는 것입니다.
특히, 오늘 아침도 그랬습니다.
새벽에 억수 같은 비가 쏟아지면서, 천둥 번개가 쳤습니다.
아침 미사를 드릴 때는 이러다 공소가 떠내려가는 건 아닐까 싶을 정도의 비가 왔던 것입니다.
미사를 봉헌한 뒤 방에 들어온 나는 수도원 건축과 순례자 쉼터 마련, 굴비 구입을 신청한 분들의 주문서와 주소를 입력한 후 굴비 공장에 메일을 보내는데, 정말 - 천둥 번개 소리와 함께 ‘퍽’ 하더니 컴퓨터가 꺼져버렸습니다.
그래서 놀란 나는 컴퓨터를 잘 다루는 후배 신부님 방을 찾아가서 말했습니다. “신부님, 내 방 컴퓨터가 벼락 맞았나봐.
뻑났어!” 그러자 후배 신부님은 내 방에 와서 컴퓨터를 보며 말했습니다. “이렇게 천둥 번개 칠 때는 컴퓨터를 하면 안 되는데.” “아니, 아침에 주문서를 넣어야 하는데 어떻게 안 할 수 있어?
천둥 번개가 야속하지.” 이 말을 듣자, 후배 신부님은 내 방 창문을 열고, 쏟아지는 비와, 천둥 번개 치는 하늘을 보면서 말했습니다. “천둥아, 번개야, 우리 원장님 방에는 치지 말아라.” 그러더니 혼자 또 까르르 웃었습니다. (독자 여러분, ‘실성한 거 맞죠?’) 그러면서 내 방의 컴퓨터를 고쳐 주고, 유유히 자기 방으로 갔습니다.
암튼, 재미있는 상황이 아닌데도 혼자 말하고, 혼자 배꼽을 잡고 웃는 후배 신부님의 모습을 보면서 코로나19 백신 부작용이라 확신했습니다.
그래서 ‘코로나 백신 부작용’에 대해 정보를 찾아 봤는데, ‘실성’은 없었습니다.
한 가지 놀라운 사실. 후배 신부님이 평소 꼼꼼한 기질의 완벽주의성향이 있었습니다.
그런데 주사 맞은 후에는 마음의 여유도 생겼고, 스스로 기뻐하는 법을 체득한 것 같았습니다.
공동체 식사 시간에 함께 밥을 먹을 때나, 혼자 마당에 있을 때나 해맑은 표정을 자주 보게 됩니다.
그래서 나는 후배 신부님에게 물었습니다. “신부님, 요즘 괜찮아?” “왜요, 강 신부님?” “아니, 너무 자주 웃고, 그런데 웃음이… 어… 실성한 사람처럼 웃기에! 그래서 백신 부작용 중에 ‘실성’, 뭐 그런 것이 있나 찾아도 봤거든.” 나의 이 말을 듣자, 그 신부님은 또 다시 ‘실성, 푸하하하’, ‘백신 부작용, 푸하하하’ 정말 자지러지게 웃었습니다.
그렇게 한참을 크게, 소리를 내어 웃던 그 신부님은, “맞아요.
저도 요즘 왜 이렇게 자주 웃는지는 모르겠어요.
그런데 웃으니까 좋아요.
정말 웃고 나면 너무 좋아요.” 의료학계에는 보고되지 않을 수 있지만, 너무나 자주 - 해맑게 웃는 것, 웃긴 일도 아닌데 자지러지게 웃는 것, 한 마디로 ‘실성’, 백신 부작용이 아닐까, 나 혼자서 이상한 확신을 가져 봅니다.
그리고 부작용의 시점이 백신 주사를 맞고 난 후부터 실성한 듯 자주 웃고 있느니!
지금 내 옆방에서 후배 신부님의 해맑은 웃음소리가 또 들리는 것 같습니다.
백신 부작용. 늘 긴장하며 살던 우리 신부님이 백신을 맞은 후, 좋은 미소를 자주, 많이 지으면서 사는 모습을 보면서, 부작용 중에도 정말 이상한 부작용, 좋은 부작용이 다 있구나 싶습니다.
그 신부님의 부작용으로 인해 덕분에 나도 웃고, 함께 사는 다른 수사님도 웃고. ‘정말, 부작용… 아니, 좋은 부작용이 있기는 한 것일까!’ 하지만, 요즘처럼 웃을 일 없는 때에 해맑은 신부님의 실성한 웃음과 미소는 진정 좋은 활력을 불어 넣어주었습니다.
참으로 이상한 부작용이 다 있습니다.
AZ(아스트라제네카) 맞고 하지정맥류가 다시 생긴 것 같습니다', '화이자 맞고 손가락에 물집이 생겼습니다', '백신 접종 후 손발이 저린 이유는 무엇일까요', '백신반응 중 부정맥 있으신 분 계신가요' 국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 예방백신 접종 후 부작용 증세와 치료 후기를 공유하려는 목적으로 지난 5월 한 포털사이트에 만들어진 카페에는 13일 현재 1만1000여명이 가입해 있다.
게시글은 3700개에 달한다.
이들은 이 카페에서 동일한 증상을 겪는 이를 찾아 치료 후기 등을 나누고, 병원이나 당국의 대처를 공유하고 있다.
주로 본인의 경험이거나 부모님 등 가족의 경험이다.
현재 카페 운영자인 A씨는 본인이 직접 부작용을 겪었다.
해외 주재원인 A씨는 지난 5월 회사의 지원으로 현지에서 코로나 백신을 맞은 뒤 기절 등 증상이 나타나 병원에 입원해 스테로이드 주사 치료를 받아야 했던 것이다.
현재는 회복, 일상생활에 지장이 없지만 조금만 무리하면 머리가 당기는 등 예전의 컨디션을 찾지 못하고 있다는 게 A씨의 설명이다.
A씨는 뉴스1과의 이메일 인터뷰에서 "임상 데이터나 치료법이 없는 상황인 만큼 백신 부작용을 겪는 사람끼리의 정보 공유가 가장 소중한 정보라고 생각했다.
이 카페는 그런 장(場)을 만든다고 생각해 카페 운영자를 이어받게 됐다"고 밝혔다.
최근 서울대학교 보건대학원 코로나19 기획연구단이 발표한 '코로나19와 사회적 건강 3차 조사' 결과에 따르면 국민 10명 중 7명은 백신을 접종하겠다고 밝혔지만, 백신 안전성에 대한 질문에는 10명 중 4명만이 안전하다고 봤다. (성인 남녀 1000명 대상, 표집오차 95% 신뢰 수준에서 ±3.1%) 코로나19 치료제가 없는 현 상황에서 백신은 맞겠지만, 백신에 대한 불안감은 크다는 해석이다.
설문조사를 총괄한 유명순 교수는 "백신 안전성에 대한 인식이 효과성에 비하면 크게 못미치는 수준"이라면서 "이상반응에 대한 두려움이 상당하다는 점에서 당국은 백신 접종의 속도 추구와 더불어 투명한 설명과 대응을 강화해야 한다"고 강조한 바 있다.
이 카페에서 요구하는 것처럼 백신 접종으로 인해 발생하는 부작용에 대한 정부의 적극적인 대응이 좀 더 필요하다는 지적이다.
A씨는 "카페는 결코 코로나19 백신을 부정하거나 안티-백신 카페가 아니다"라면서 "세계적 재난상황 정책에 따라 백신을 접종했지만 그로 인해 발생하는 부작용을 호소하는 분들을 외면하지 말아달라는 뜻을 전달하고자 한다"고 거듭 강조했다.
그러면서 △저림·시력저하·피부발진·부정맥 등 부작용 인정범위 확대 △관련 부작용 치료를 위한 전문 진료체계 확보 등을 요청하고 있다고 전했다.
다만 A씨가 접촉한 국회의원 8명 중 1명만이 이 문제에 대해 관심을 갖겠다는 답변을 보내왔고, 국민신문고에서도 동일한 답변을 들을 수 있었다는 설명이다.
A씨는 "(카페를 보면) 이렇게나 많은 사람들이 고통을 받고 있는데 부작용을 인정받은 사람은 거의 없다.
특히 저림, 시력저하, 피부발진, 부정맥 증상이 많은데 이 부분은 현재 부작용으로도 인정이 되지 않고, 의사들도 해줄 수 있는 게 없다고 한다"고 토로했다.
이에 이들은 청와대 국민청원 홈페이지에서도 백신 부작용에 대해 목소리를 높이고 있다.
그 결과 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여건이 등록돼 있다.
이들 청원글은 '백신 접종이 활발하게 이뤄져 집단면역을 형성해야 되는 게 맞다.
그러나 정부가 적극적으로 백신 접종을 권했다면 접종 후 삶이 파괴된 이들에 대한 핫라인과 대책마련 등이 정확하게 제시돼야 한다'는 게 주요 골자다.
이외에도 카페에선 "많은 의료진과 관련 공무원들이 힘드신 상황을 알지만, 이상반응시 찾아가서 응급조치를 받을 수 있는 병원 네트워크에 대해서도 대책 마련을 부탁드린다"고 호소하는 글도 찾아볼 수 있다.
이러한 상황을 가까이에서 보는 이들은 백신 접종에 대한 두려움과 망설임이 생길 수밖에 없지 않느냐는 지적과 함께다. © News1 이지원 디자이너 당장 지난 9일부터 시작된 만 18~49세의 예방접종 사전예약률은 전체 목표치인 70%보다 미달인 상태다.
일각선 아예 백신 2차 접종을 거부하려는 움직임도 있다.
결국 백신 부작용 사례에 대해 정부의 좀 더 친절하고 적극적인 대응이 필요한 시점으로 풀이된다.
코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 지난 13일 0시 기준 코로나19 백신 1차 접종자는 누적 2198만1720명으로, 2020년 12월 말 주민등록인구현황인 5134만9116명 인구 대비 42.8%다. 2차까지 접종 완료자는 70만5064명 증가한 893만2065명으로 전국민 대비 접종률 17.4%를 기록했다.
예방접종 후 이상반응이 의심되는 경우엔 예방접종도우미 누리집을 통해 이상반응을 체크하고, 대응방법을 안내받을 수 있다.
특히 △예방접종 후 숨쉬기 곤란하거나 심하게 어지러운 경우 △입술, 얼굴이 붓거나 온몸에 심한 두드러기 증상이 나타나는 경우 △갑자기 의식이 없거나 쓰러진 경우에는 119로 연락하거나 가까운 응급실로 내원하면 된다.
그동안 예방접종 피해보상전문위원회는 1~7차 회의에서 총 2300건을 심의해 1351건(58.7%)에 대해 보상을 결정했다.
미국 제약사 존슨앤드존슨과 아스트라제네카(AZ)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 부작용인 혈전 위험성을 낮추기 위한 연구에 착수했다.
13일 월스트리트저널(WSJ)는 존슨앤드존슨이 “의학 전문가와 국제 보건기구들과 함께 연구·분석 중”이라고 밝혔다고 보도했다.
AZ 역시 “초기 진단과 치료법을 포함해 혈전증에 대한 다양한 연구가 진행하고 있다”라고 발표했다.
얀센과 AZ 백신은 혈소판이 감소하는 혈전증이 부작용으로 나타나고 있다.
유럽연합(EU)를 포함한 여러 나라들이 젊은 층에 대한 AZ 백신 접종을 제한하는 것도 이런 이유 때문이다.
전문가들은 두 회사가 혈전 부작용의 원인을 찾기 위해 유전자 전달체를 개선 또는 변형하는 방법을 연구할 것으로 예상하고 있다.
다만 부작용을 찾는 게 쉽지는 않을 것으로 보고 있다.
특히 부작용의 원인을 찾아 약품 제조법을 변경할 경우 각국 정부의 사용 승인을 다시 받아야 하기 때문에 제약사의 이익이 줄어들 것으로 보고 있다.
WSJ은 “얀센과 AZ가 백신을 업그레이드할 경우 보관의 용이성과 접종 편의성이 크게 개선될 것”이라며 “이럴 경우 화이자와 모더나 못지않게 전 세계적으로 널리 사용될 가능성이 있다”라고 했다.
최근 코로나19 백신 부작용을 호소하는 청원이 잇따라 올라와 논란이 일고 있다.
현직 간호사는 자신의 아버지가 코로나19 백신을 맞은 뒤 사지마비 증상을 보였다며 분통을 터뜨리는가 하면, 고등학교 3학년 아들을 둔 부모는 아들이 백신 접종을 받고 백혈병 판정을 받았다며 도움을 요청했다.
상황이 이렇자 일부 시민들은 백신 안전성 문제를 두고 불안감을 호소하고 있다.
특히 일각에서는 백신 접종에 대한 거부감 등을 줄이기 위해 정부가 접종 후 이상반응에 따른 피해 보상을 적극적으로 해줘야 한다는 의견도 나오고 있다.
전문가는 코로나19 백신을 개발하는 데 있어 시간적 여유가 부족했다고 지적했다.
최근 건강하던 고등학교 3학년 아들이 코로나19 백신 접종 후 갑작스럽게 백혈병 판정을 받았다는 청원이 올라와 논란이 됐다.
청원인은 '코로나 백신 부작용'이라는 제목의 청원에서 "(아들이) 정부 방침대로 백신을 접종했는데 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다"며 "한 대학병원에서 재검사한 결과 급성 골수염 백혈병이라는 판정을 받았다"고 토로했다.
이어 "평소에 건강한 아들이었는데 정부의 '접종률 높이기' 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다"며 "관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임을 져야 하나. 답답하다"고 분통을 터뜨렸다.
앞서도 한 현직 간호사는 자신이 직접 예약해준 코로나19 백신을 맞고 아버지가 사지마비 상태가 됐다며 진상규명을 촉구하는 청원을 올렸다.
해당 청원에서 청원인은 "아버지가 아스트라제네카 백신 접종 후 길랭-바레증후군을 진단받고 사지마비를 비롯한 안면마비 호흡근 마비로 현재 중환자실 입원 중"이라며 "기저질환이라고는 고지혈증 하나밖에 없던 건강하신 분이었다.
아버지에게 안심하시라며 접종을 권유하였고 제 손으로 예약해드렸다.
정말 후회된다"라고 호소했다.
최근 청와대 국민청원 게시판에 코로나19 백신 부작용을 호소하는 글들이 잇따라 올라오고 있다.
사진=청와대 국민청원 게시판 화면 캡처. 썝蹂몃낫湲 븘씠肄 이밖에 "70대 아버지가 백신을 맞고 한 달 뒤 뇌경색으로 언어장애 마비 증상으로 입원했다", "아스트라제네카와 화이자 백신을 교차 접종한 후 첫 사망한 경찰관의 억울한 죽음의 사안을 밝혀달라", "78세 아버지가 화이자 2차 접종 후 7일 만에 구토, 오한, 두통, 어지럼증, 사지마비 증상으로 응급실로 가셨다" 등 백신 관련 청원은 이어지고 있다.
백신 부작용 관련 청원은 12일 기준 약 140여건이 올라와 있는 것으로 나타났다.
백신 부작용을 호소하는 사례가 잇따르고 있지만, 의학적 인과성을 명확하게 입증하기는 쉽지 않다.
관련해 지금까지 사망 또는 중증 이상반응 사례 중 예방접종과의 인과성이 인정된 사례는 총 7건에 불과했다.
이에 정부는 인과성이 불분명한 중증 이상반응이 나타나는 경우에도 1000만원 이내의 의료비를 지원한다는 방침이다.
그러나 시민들의 불안감은 여전하다.
직장인 김모(30)씨는 "얼마 전 백신을 예약하긴 했지만 불안한 건 어쩔 수 없다"며 "기저질환이 없는 사람도 부작용을 겪을 수 있는 것 아니냐.
웬만한 사람들이 부작용을 안 겪는다고 하더라도 나 또는 가족이 운이 나빠 부작용에 시달릴 수 있다는 것 아니냐"고 토로했다.
취업준비생 이모(26)씨는 "원래 코로나19 백신을 빨리 맞고 싶었는데 이런 부작용 관련 글들을 보니까 불안해지더라"며 "하지만 집단면역을 위해 불안하더라도 맞을 수밖에 없을 것 같다"고 했다.
이어 "정부가 백신 부작용 관련 보상을 좀 더 적극적으로 해줬으면 좋겠다"고 덧붙였다.
전문가는 백신을 개발하는 데 있어 시간적 여유가 많지 않았다고 지적했다.
엄중식 가천대 길병원 감염내과 교수는 "코로나19 백신이 다른 백신에 비해 경미한 부작용은 더 많은 것 같다.
백신을 개발하는 과정에서 부작용을 줄이기 위한 여러 시도를 해야 하는데 그럴 시간적 여유가 없었다"며 "그러다 보니 부작용을 감수하고 백신을 접종받을 수밖에 없는 상황이 된 것"이라고 말했다.
이어 "사실 백신을 개발하면 부작용 관련 이슈는 대부분 있다.
이런 문제들을 해결하기 위해선 오랜 기간 백신을 개량해나가야 하는데 코로나19 백신은 그럴 여유가 없었다"며 "다만 접종률을 최대한 높여야지만 큰 유행을 막을 수 있고, 위중증 환자를 줄일 수 있다"고 했다.
백신보험 배타적사용권 침해 논란에 중심에 있던 토스가 삼성화재와 코로나 백신 부작용 보험 무료 이벤트를 진행하기로 했다.
배타적사용권을 받았던 아나필락시스 쇼크 진단 특약이 아닌 삼성화재가 출시 예정인 미니보험 형태 새 백신보험 상품으로 진행하게 돼 배타적사용권 침해 논란도 피하게 됐다는 평가다.
8일 보험업계에 따르면, 토스는 DB손해보험, 삼성화재와 코로나 백신 부작용 보험 무료 이벤트 협업사로 저울질하던 중 삼성화재와 이벤트를 하기로 최종 결정했다.
삼성화재 관계자는 "토스와 코로나 백신 부작용 보험 무료 이벤트를 함께 진행하기로 했다"라며 "기존에 출시되어 있는 특약 형태가 아닌 일반보험 백신 보험 부작용 상품을 출시해 함께 이벤트를 할 예정"이라고 말했다.
토스 백신 부작용 보험 이벤트는 질병관리청에서 백신접종 예약 가능 문자를 받은 고객이 링크를 통해 사전예약을 완료하고, ‘토스로 알림받기’를 선택하면 무료 보험 혜택을 제공하는 이벤트다.
토스가 제공하는 보험은 코로나19 백신을 포함, ‘아나필락시스 쇼크’ 진단 시 최초 1회 100만원을 지급하는 상품으로, 보험료는 토스측이 전액 부담한다. 80세 미만인 토스 회원은 누구나 혜택을 받을 수 있다.
토스는 본래 6월부터 이 이벤트를 진행하기로 했으나 마케팅 활동도 배타적사용권 침해로 볼 여지가 있다는 지적이 나오면서 논란이 일었다.
토스는 보험사가 아니어서 배타적사용권에 저촉되지 않으나 같이 이벤트 진행사로 지목된 DB손해보험이 배타적사용권 침해 여지가 있다는데 힘이 실렸다.
손해보험협회에서는 논의할 여지가 있다고 판단해 이벤트 중단을 권고, 토스는 이벤트를 중단해다가 배타적사용권이 끝난 7월부터 이벤트를 재개했다.
손해보험협회에서는 이번 일을 계기로 배타적사용권 관련 규정을 재정비하고 있다.
기존에는 보험회사 간 침해여부만 따지면 됐으나 최근 카카오페이, 토스, 네이버 등 빅테크 보험 진출, 플랫폼사 보험 마케팅이 활발해지면서 해당 활동을 포괄하는 규정 개정이 필요하다는 지적이 나와서다.
토스는 당시 보험사가 아니라는 점, 이벤트 혜택을 배타적 사용권 기간이 끝나는 7월부터 적용된다는 점을 들어 배타적사용권 침해와는 무관하다는 입장을 피력해왔다.
보험업계 관계자는 "토스 백신 부작용 보험 이벤트가 보험사는 아니지만 충분히 배타적사용권을 침해할 소지가 있다는 점을 참작해 관련 사안이 반영될 수 있도록 규정을 검토하고 있다"라며 "공정거래위원회, 금융당국 등에서도 검토해야하는 사안이므로 규정안 확정은 시간이 걸릴 것"이라고 말했다.
보험사들은 백신 부작용 보험인 아나필락시스 쇼크 보험, 특약을 내놓고 있다.
현재 흥국화재, 교보라이프플래닛, 한화손해보험, KB손해보험, 하나손해보험, 캐롯손해보험 등이 출시를 한 상태다.
DB손해보험은 8월에 상품을 출시할 예정이다.
교보라이프플래닛은 토스처럼 카카오페이와 손잡고 무료 백신 부작용 보험 지원 이벤트를 진행하고 있다.
캐롯손해보험도 티맵보밀리티와 함께 6개월간 관련 보험료를 무료로 제공하는 이벤트를 하고 있다.
◇ 최형진 아나운서(이하 최형진): 슬기로운 생활을 위한 “생활백서”, 알아둬야 손해 안보는 생활 법령을 알아봅니다.
생활 속 각종 분쟁들, 법을 알면 답이 보입니다!
오늘 함께할 법제처의 김유미 사무관 연결 돼있습니다.
김유미 사무관님, 안녕하세요?
◆ 김유미 사무관(이하 김유미): 네 안녕하세요.
◇ 최형진: 오늘도 사연부터 만나보죠. ‘코로나19 예방접종이 연령대별로 진행되고 있는데요.
이제 며칠 뒤면 제가 맞을 차례입니다.
그런데 막상 예방접종을 맞으려고 하니 혹시나 몸에 이상반응이 나타날까봐 걱정인데요.
만약 코로나19 예방접종 후에 이상반응이 나타날 경우 보상받을 수 있는 근거 법령이 있나요?‘ 이번주 월요일부터 18~49세 청장년층 대상으로 코로나19 예방접종 사전예약이 됐습니다.
간혹 부작용으로 걱정하는 분들도 계신데, 피해보상 규정도 미리 알아두면 도움이 될 것 같은데요.
관련 규정이 있습니까?
◆ 김유미: 예방접종 피해에 대한 국가보상 근거 규정은 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제71조에 마련되어 있는데요.
법 제71조제1항에서는 ‘국가는 예방접종을 받은 사람이 그 예방접종 또는 예방·치료 의약품으로 인하여 질병에 걸리거나 장애인이 되거나 사망하였을 때에는 대통령령으로 정하는 기준과 절차에 따라 보상을 하여야 한다’고 규정하고 있습니다.
단, 이러한 보상은 법 제71조제2항에 따라 국가로부터 피해를 인정을 받아야만 보상받을 수 있는데요.
좀 더 구체적으로 살펴보자면 신청가능한 보상의 종류, 기준 등은 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행령」 제29조에서 확인해보실 수 있습니다.
우선 피해보상 종류에는 진료비·간병비·장애인이 된 사람에 대한 일시보상금·사망한 사람에 대한 일시보상금·장제비가 있습니다.
이에 따라, 질병으로 진료를 받은 사람은 진료비와 간병비를 신청할 수 있는데요.
진료비는 시행령 제29조제1호에 따라 건강보험 및 의료급여를 제외한 잔액을, 간병비는 시행령 제29조제2호에 따라 입원진료에 한정하여 1일당 5만원을 지급받을 수 있습니다.
장애인이 된 사람은 시행령 제29조제3호에 근거해 장애의 정도에 따라 차등을 두어 사망 시 일시보상금의 100%, 55% 등과 같이 지급받을 수 있습니다.
그리고 사망한 사람은 일시보상금과 장제비를 신청할 수 있는데요.
일시보상금은 시행령 제29조제4호에 따라 사망 당시의 「최저임금법」에 따른 월 최저임금액에 240을 곱한 금액에 상당하는 금액을, 장제비는 30만원을 지급받을 수 있습니다.
◇ 최형진: 예방접종 피해보상 신청과 관련해서 더 알아두어야 할 점이 있을까요?
◆ 김유미: 네, 참고로 알아두셔야 할 점은 피해보상 신청 기한이 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행령」 제29조에 따라 피해가 발생한 날부터 5년 이내로 제한된다는 건데요.
장애의 경우 장애진단을 받은 날부터 5년 이내, 사망의 경우 사망한 날부터 5년 이내에 신청하셔야 됩니다.
추가적으로 코로나19 예방접종과 관련해서 더 자세한 사항이 궁금하시다면, 질병관리청 예방접종도우미 사이트(https://nip.kdca.go.kr/)를 참고하시면 좋을 것 같습니다.
◇ 최형진: 네, 알아둬야 할 생활법령, 법제처와 함께 알아봤습니다.
오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다.
감사합니다.
고등학교 3학년 아들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 후 백혈병 판정을 받았다는 국민청원이 게재됐다.
지난 9일 청와대 국민청원 게시판에는 '코로나 백신 부작용'이라는 제목의 글이 공개됐다.
청원인은 "정부 방침에 따라 고3인 아들이 코로나19 백신을 접종받았다"며 "그런데 접종 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다"고 주장했다.
이어 "한 대학병원에서 재검사를 받았는데 '급성 골수염 백혈병'이라는 판정을 받았다"며 "3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다"고 설명했다.
청와대 국민청원 청원인은 "평소 건강하던 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루 아침에 백혈병 환자가 됐다"며 "관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임을 져야 하냐"고 호소했다.
코로나19 백신 후유증을 호소하는 사례는 또 있었다.
청와대 국민청원 게시판에 올라온 관련 글만 140여 개가 넘는 수준. 현직 간호사라고 밝힌 또 다른 청원인도 지난 10일 올린 글에서 "아버지가 6월에 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 후 '길랭-바레 증후군' 진단을 받고 사지마비, 호흡근마비로 중환자실에 입원 중"이라며 "기저질환이라고는 고지혈증 하나밖에 없었다.
제가 먼저 접종한 후 큰 부작용 없이 지나갔던 터라 아버지에게도 안심하시라며 접종을 권유했고 제 손으로 예약해 드렸다.
정말 후회된다"고 호소했다.
이어 "질병청은 백신과 연관성이 없다는 말로 또 한 번 저희 가족을 무너지게 했다"며 "납득되지 않는다고 하니 아직 근거자료가 불충분하다고 한다.
그렇지만 부작용과 인과관계가 없다고도 할 수 없기에 중증 환자라며 1000만원 지원을 해준다 했다"고 분개했다.
청원인은 "원인이 백신이 아님을 정확히 밝힐 수 없다면 부작용인 것을 인정해야 하는 것 아니냐"며 "병원비 중간 정산금만 1200만원, 간병비가 한 달에 400만원이 넘어간다.
백신 부작용에 대해 보상해 주겠다던 정부를 신뢰하고 접종한 결과가 결국 한 가정의 붕괴라는 것이 참 암담하다"고 덧붙였다.
코로나19 백신 부작용을 우려하는 일부 접종자들이 의학적으로 검증되지 않은 이른바 '백신 해독법'을 온라인상에서 공유하고 있어 논란이 일고 있다.
ⓒ온라인 커뮤니티 ⓒ온라인 커뮤니티 4일 MBC라디오 '김종배의 시선집중(이하 시선 집중)'에서는 헬마우스 임경빈 작가가 출연해 '백신 맞고 부항 뜨겠다는 사람들, 대체 왜?'라는 주제로 최근 일부 온라인 커뮤니티를 중심으로 퍼지고 있는 백신해독과 관련된 내용을 다뤘다.
앞서 지난 2일 네이버 카페 '코로나 백신 부작용 피해자 모임'에는 "백신 접종 즉시 한의원 가서 부항 뜨는 거 어떨까요. 어깨, 팔 위주로 피를 빼는 거예요"라는 글이 올라왔고, 이는 각종 온라인 커뮤니티로 확산돼 화제를 모았다.
당시 글 작성자는 "신랑이 아직은 버티는데 회사 압박으로 (백신을) 맞아야 할 듯 하네요.
하루 휴가래서 맞자마자 한의원 데리고 가려고요"라고 했다.
해당 글에 한 누리꾼은 "15분이면 몸으로 퍼진다고 본 것 같다"며 "한의원에 미리 이야기 해놨다가 바로 옆 내과가서 주사 맞고 재빨리 부황으로 뽑아내야 할 듯하다"고 적었다.
ⓒ김종배의 시선집중 ⓒ김종배의 시선집중 이와 관련해 임 작가는 "한의사, 의사들에게 취재를 해봤는데, 양쪽 다 '말도 안 되는 소리'라고 일축했다"며 "한의학적으로 보더라도 부항은 어혈을 풀어주는 역할을 하는 것인데, 피를 뽑아서 독을 뽑아낸다는 생각은 잘못된 것이라는 한의사의 지적이 있었다"고 말했다.
이날 방송에서 임예인 한의사는 "어혈을 뽑는다고 하는 개념이, 몸속 국소 부위에 독이 있어서 독을 밖으로 뽑아낸다는 느낌보다는 어혈이라는 상태를 해소해주는, 풀어주는 개념에 가깝다"고 설명했다.
익명의 서울의 모 한방 병원 원장은 "(부항으로 백신액이) 뽑혀 나오지 않는다.
맞는 즉시 다 퍼지기 때문"이라며 "근육에 인젝션(직접 주사하는) IM방식(근육주사)이기 때문에 (주삿바늘을) 근육에는 혈관이 다량 분포되어 있어 찌르는 즉시 다 퍼지기 시작한다"고 설명했다.
그러면서 원장은 "부항을 한다고 근육이 뽑혀 나오진 않는다.
근육이 바깥에 있는 건 아니잖나"라고 덧붙였다.
또, 정혜진 원장은 "(부항을)그걸 하면 되게 백신 흡수율이 좋아질 거 같다"며 "한의학적으로 (부항이) 상처부위를 손상시켜서 일부러 염증을 일으켜 조금 더 빨리 낫게 원리라고 한다면 주변에 혈류량이 많아져 낫는 과정에서 (백신을) 더 빨리 흡수하게 되는 거 아닌가 이런 생각이 든다"고 말했다.
임 작가는 "집에서 혼자 주사부위에 부항을 뜨다가는 2차 감염으로 고생할 수도 있다는 게 한의사들의 공통적 의견"이라며 "조심할 필요가 있다"고 조언했다.
이어 "백신 부작용을 걱정하는 마음이야 이해가 되지만, 우리 자신과 사회 안전을 위해 여건이 되는 한 최대한 빨리 백신을 맞아야 한다고 한의사들도 당부했다"고 전했다.
6일 국회 보건복지위원회의 국정감사에서 코로나19 백신 접종 후 후유증·부작용에 대한 정부의 대책 문제가 대두됐다.
이날 국감에서는 보건복지부와 질병관리청이 피감기관으로 참여했다.
먼저 이날 질병청이 공개한 예방접종피해조사반이 중증 이상반응을 심의해 인과성을 인정한 사례는 총 303건으로 중증이상반응 신고 총 2440건의 12.4%에 불과했는데, 이에 대해 강기윤 국민의힘 의원은 "국민들 입장에서는 이상사례들이 인정받지 못하니까 백신접종에 대한 불신이 생기는 것"이라면서 "백신접종 이후 정부차원에서 국민들이 유급휴가를 사용해 푹 쉴 수 있도록 도와주는 등 대책을 마련해야한다"고 꼬집었다.
김미애 국민의힘 의원도 정부의 코로나 백신 부작용 관리 부실문제를 지적했다.
김미애 의원은 "이상사례 인정이 10% 미만으로 90%는 부정하고 있는 꼴"이라면서 "청와대 게시판은 날마다 부작용 관련 청원글이 올라오고 있는데 느껴지는 것이 없느냐"고 질타했다.
이어 "지자체와 방역당국에서 이상사례를 조사하면 결과 인정비율이 다르다는 것도 문제"라면서 "관련해서 자세한 자료를 요청했는데 이리저리 미루고 있다"고 날을 세웠다.
이에 대해 정은경 질병청장은 "백신 이상반응 관련해 심의한 내용을 매주 주간 보고서와 브리핑을 통해 국민께 안내드리고 있다"며 "심의를 요청하신 분들께는 심의결과보고서를 통해 안내하고 있다"고 밝혔다.
정 청장은 또 "이산반응에 대한 신고자료에는 개인의무기록이나 개인정보가 담겨져 있다"며 "자료제출 범위를 의원실과 상의해 보겠다"고 덧붙였다.
여당도 이상사례 관리를 정부가 철저히할 필요가 있다는 목소리를 냈다.
고영인 더불어민주당 의원은 "접종 이후 중증이상사례도 많고 억울한 국민들이 계시지만 정부에서도 곤혹스러운 부분이 있을 수는 있다고 생각한다"면서 "하지만 억울해하는 국민들을 어떻게 구제해줄지는 정부에서 고민을 해야한다.
그것이 사회적인 정의"라고 설명했다.
추가로 김민석 복지위 위원장은 "정부에서 이 문제를 시시비비를 따지는 문제라고 생각하지 말고 이상사례자들에게 마음을 성의있게 표현할 수 있어야한다"면서 "모두가 여당의원처럼 정부에 질의하고 있지만 질책보다는 답을 찾아가는 과정이라고 생각해달라"고 당부했다.
한편 이날 기준, 코로나19 백신 접종 후 사망신고는 총 14명, 이틀간 백신 이상반응 신고 또한 7327건 늘었다.
코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 지난 4일부터 전날까지 백신을 맞은 뒤 이상반응이 의심된다며 보건당국에 신고한 신규 사례는 총 7327건이라고 밝혔다.
백신 종류별로는 화이자 3591건, 모더나 3365건, 아스트라제네카 351건, 얀센 20건이다.
출처 : 팩트경제신문(https://www.facten.co.kr)
정부에서 코로나19 백신 접종을 독려하고 있는 가운데 백신을 맞고 심각한 후유증을 앓는 사례가 잇따라 보고되고 있다.
청와대 국민청원 게시판에는 10일 현재 관련 내용의 글이 139건에 달할 정도다.
지난 9일에도 평소 건강하던 고등학교생 아들이 코로나19 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 '코로나 백신 부작용' 국민 청원이 올라왔다.
청원인은 "제 아들은 고등학교 3학년 재학중인데, 정부의 방침대로 코로나 백신을 접종했다.
3개월 전만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었는데, 접종 후 9일만에 혈소판 감소와 백혈구 증가라는 의사의 말을 듣고 경북대 병원에서 재검사를 받았다"고 설명했다.
그는 "건강하던 아들이 병원에서 급성 골수염 백혈병 이라는 판정을 받았다.
정부의 접종률 높이기 때문에 하루 아침에 백혈병 환자가 됐다.
관활 보건소에 전화를 해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임을 져야하나요.
답답하네요"라며 분통을 터트렸다.
같은 날 부산에서도 백신 부작용으로 인한 현직 간호사 딸의 가슴 아픈 사연이 소개됐다.
청원인은 9일 "아버지가 아스트라제네카 백신 접종 후 길랭-바레증후군을 진단받고 사지마비를 비롯한 안면마비 호흡근마비로 현재 중환자실 입원 중"이라며 "기저질환이라고는 고지혈증 하나밖에 없던 건강하시던 분이다.
제가 간호사라 아스트라제네카 백신 우선 접종을 했고 다행히 큰 부작용 없이 지나갔던 터라 아버지에게도 안심하시라며 접종을 권유했고 제 손으로 예약해 드렸다.
정말 후회된다"고 했다.
청원인은 "이제 겨우 마비가 멈추고 치료에 집중하려고 마음을 다잡고 있는데 질병청에서는 백신과 연관성이 없다는 말로 또 한 번 저희 가족을 무너지게 했다.
길랭-바레증후군이라는 질병이 어떤 것인지 알지 못하는 분들이 대다수일 것이다.
정신만 멀쩡하고 온몸이 마비가 진행되는 무서운 병이다"라며 "재활병원에 6년 이상 근무했던 간호사로 이 질병을 많이 접했다.
부작용 판정 연락을 받았을 때 제가 아는 선에서 이의 제기를 했고 도저히 납득이 되지 않는다 얘기를 하니 아직 근거자료가 불충분하다 한다.
그렇지만 부작용과 인과관계가 없다고도 할 수 없기에 인과성 인정되기 어려우나 중증 환자로 1000만원 지원을 해준단다"라고 했다.
그는 "도저히 납득할 수 없는 부분이 바로 이점"이라며 "원인이 백신이 아님을 정확히 밝힐 수 없다면 부작용 인정을 해야 되는 거 아닌가?
건강하시던 저희 아버지가 어떤 이유로 길랭-바레증후군에 걸리신걸까?
코로나 백신 접종으로 한 가정의 가장이 무너지고 가계가 무너지는 상황에 처해있다.
벌써 병원비 중간 정산금만 1200만원이 넘어가고 간병비가 한 달에 400만원이 넘어간다.
백신이 안전하며, 백신으로 인한 부작용에 대해 보상해 주겠다던 정부를 신뢰하고 접종한 결과가 결국 한 가정의 붕괴라는 것이 참 암담하다"라고 했다.
한편 코로나19 백신을 맞은 뒤 사지마비 증상을 보인 40대 간호조무사가 산업재해 인정을 받았다.
코로나19 백신 접종 후유증이 업무 관련성으로 산재로 인정된 첫 사례다.
고용노동부 산하 근로복지공단은 6일 코로나19 백신 접종 이후 사지마비 증상을 보인 간호조무사 A씨에 대해 업무상 질병판정위원회 심의를 거쳐 산재로 인정했다고 밝혔다.
경기도의 한 병원 간호조무사인 A씨는 지난 3월 12일 아스트라제네카 백신을 접종한 뒤 사물이 겹쳐 보이는 '양안복시'와 사지마비 증상을 보였고, 면역 반응 관련 질환인 '급성 파종성 뇌척수염' 진단을 받았다.
A씨의 산재 승인은 사지마비 증상 등의 업무상 관련성이 인정된 데 따른 것이다.
공단은 "간호조무사로 우선접종 대상에 해당해 사업장의 적극적인 안내에 따라 백신을 접종한 점, 접종이 업무시간으로 인정된 점, 접종하지 않을 경우 업무 수행이 어려운 점 등을 볼 때 업무와 관련된 접종이 인정된다"고 설명했다.
또 "백신 이상 반응을 유발할 만한 기저질환, 유전 질환 등이 없었고 접종과 이상 반응 유발 간 시간적인 연관성이 인정된다"고 덧붙였다.
코로나 백신 접종이 본격화되면서 보험사들이 잇따라 백신보험을 출시하고 있다.
해당 보험들은 코로나 백신 부작용 중에서도 '아나필락시스'를 보장하는 것이 특징이다.
아나필락시스(Anaphylaxis reactions)는 특정 항원에 반응하는 급성 전신 알레르기 질환이다.
원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타나며 심각한 경우 사망에 이를 수도 있어 주의를 요한다.
5일 업계에 따르면, 국내 주요 보험사들은 지난달 말부터 백신 부작용 보험을 건강보험 특약 또는 주계약 단독 상품으로 시판하고 있다.
앞서 지난 3월 삼성화재는 기존 판매 중인 건강보험 '태평삼대'에 '응급의료 아나필락시스 진단비'를 특약 형태로 신설했다.
이어 라이나생명도 모바일 전용상품 '안심되는 아나필락시스쇼크진단보험'을 출시했다.
삼성화재의 '응급의료 아나필락시스 진단비'는 건강보험 '태평삼대'와 '마이헬스 파트너' 등의 상품에 특약 형태로 구성돼 있다. '태평삼대'나 '마이헬스 파트너'를 가입해야 특약으로 선택이 가능하다.
피보험자(보험이 보호하는 대상)가 응급실에서 아나필락시스 진단을 받으면 연간 1회에 한해 200만원을 지급한다.
라이나생명의 '안심되는 아나필락시스쇼크진단보험'은 모바일 전용 단독 상품이다.
라이나다이렉트 모바일에서 가입할 수 있다.
아나필락시스 진단 확정시 최초 1회에 한해 최대 200만 원을 지급한다.
KB손해보험은 지난 1일부터 백신보험 판매과 홍보에 돌입했다.
KB손보는 기존 판매하는 장기인보험에 백신보험을 특약 형태로 판매하고 있다.
장기인보험 가입자 중 백신보험 특약을 추가로 선택하거나 신규로 장기인보험을 가입하는 소비자들에게 백신보험 특약을 고를 수 있게 하는 것이다.
KB손해보험 관계자는 "특약 형태로 판매하고 있다"고 말했다.
하나손해보험도 코로나 백신 접종 부작용을 비롯해 '아나필락시스 쇼크' 진단 시 보장금을 지급하는 특화 보험을 출시했다.
특히 소액으로 백신 부작용에 대한 대비가 가능해 소비자의 불안감 해소에 도움이 될 것이라고 하나손보 측은 전했다.
보험업계는 백신 접종이 활발해지고 정부가 적극 장려하고 있는 만큼 시장에 대한 수요는 커질 것으로 전망하고 있다.
보험업계 관계자는 "백신보험 시장이 커질 가능성이 크지만 보험사들 입장에선 신중할 수 밖에 없다"고 말했다.
출처 : 시장경제(http://www.meconomynews.com)
온라인에서 ‘부항을 통해 백신액을 뽑아내면 백신 부작용이 없다’는 주장이 확산해 이목을 모은 가운데 한의사들이 “백신은 맞는 즉시 몸에 퍼져 뽑혀 나오지 않는다”고 전했다.
4일 MBC라디오 ‘김종배의 시선 집중(이하 시선 집중)’에서는 헬마우스 임경빈 작가가 출연해 최근 온라인 카페를 중심으로 퍼지고 있는 백신과 관련된 내용을 다뤘다.
사진=온라인커뮤니티 지난 2일 네이버 카페 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’에는 “백신 접종 즉시 한의원 가서 부항 뜨는 거 어떨까요. 어깨, 팔 위주로 피를 빼는 거에요”라는 글이 올라와 이목을 모았다.
이 글에 한 네티즌은 “백신이 15분이면 온몸에 퍼진다고 본 것 같다.
백신 맞고 재빨리 한의원가서 부황으로 뽑아내야 할 것 같다”는 댓글을 달며 의견을 나눴다.
이 같은 주장에 임예인 한의사는 “어혈을 뽑는다고 하는 개념이, 몸속 국소 부위에 독이 있어서 독을 밖으로 뽑아낸다는 느낌보다는 어혈이라는 상태를 풀어주는 개념에 가깝다”고 설명했다.
익명의 서울의 모 한방 병원 원장은 “(부항으로 백신액이) 뽑혀 나오지 않는다.
맞는 즉시 다 퍼지기 때문”이라고 밝혔다.
이어 “근육에 인젝션(직접 주사하는) IM 방식이기 때문에 (주삿바늘을) 찌르는 즉시 다 퍼지기 시작한다”고 설명했다.
또 부항은 지방층에 하기 때문에 부위부터 다르다는 것. 원장은 “부항을 한다고 근육이 뽑혀나오진 않는다.
근육이 바깥에 있는 건 아니잖나”라고 반문했다.
사진=MBC 라디오 슬기로운 재테크 생활! 네이버 채널 구독 프리미엄 콘텐츠 [아트&머니] 첫달 무료구독! 정혜진 원장은 “부항은 상처 부위에 일부러 염증을 일으켜 조금 더 빨리 낫게 하는 원리”라며 “(이런 원리라면) 주변에 혈류량이 많아져 낫는 과정에서 (백신을) 더 빨리 흡수하게 될 수 있을 것 같다”고 말했다.
임 작가는 “혼자 집에서 부항을 뜨다가는 2차 감염으로 고생할 수도 있다는 게 한의사들의 공통적 의견”이라며 “백신 부작용을 걱정하는 마음이야 이해가 되지만, 우리 자신과 사회 안전을 위해 여건이 되는 한 최대한 빨리 백신을 맞아야 한다고 당부했다”고 전했다.
정부가 독감 백신과 코로나 백신 동시 접종이 가능하다는 결론을 내렸지만 접종 현장에서는 차후 대비책 마련이 필요하다는 지적이 지속적으로 제기되고 있다.
백신 동시접종 결정 자체에는 큰 문제가 없지만 코로나 백신이라는 특수성을 고려했을 때 혼란이 불가피하다는 것이 그 이유. 기사의 이해를 돕기 위한 사진으로 기사내용과 직접적인 관련은 없습니다.
정부 중앙방역대책본부는 지난 달 예방접종전문위원회(이하 예접위) 심의를 진행하고 1일 백신 접종에 대한 가이드라인을 제시했다.
심의 내용에 포함된 사항은 임상부와 소아청소년 대상 코로나 백신 접종과 접종 권고와 6개월 후에 부스터샷 접종 권고 그리고 기존의 다른 백신과 최소 14일 간격으로 접종하던 코로나 백신을 접종간격에 관계없이 접종이 가능토록 하는 내용이다.
코로나 백신 접종 시행 초기에는 코로나 백신과 타백신 접종 간격에 대한 자료가 제한적이어서 최소 14일의 접종 간격을 유지했지만 안정성 자료가 축적됨에 따라 코로나 백신과 타 백신과 간격을 제한할 과학적 근거가 없다는 게 예접위의 설명이다.
또 미국, 영국에서도 타 백신 접종과의 간격 문제로 오히려 접종이 연기되는 것을 우려해 간격에 대해 제한을 두지 않는 것으로 지난 6월과 7월 지침을 변경한 점에 근거를 뒀다.
실제 미국 질병통제예방센터(CDC)는 지난 5월 코로나 백신 접종 후 2주 이내에 다른 주사 접종을 피하라는 권고를 해제한 상태다.
이와 함께 예접위는 4분기에 인플루엔자 접종과 코로나 백신 소아청소년 접종이나 추가 접종(부스터샷) 등이 계획돼 있다는 점도 백신 접종 간격 해제 이유 중 하나로 꼽았다.
즉, 정부가 현재의 고정된 접종 간격(2주)을 유지할 경우 추후 다른 예방 접종 일정이 미뤄지는 악순환을 우려한 것으로 해석이 가능해진다.
정부의 이번 결정을 두고 전문가들은 큰 문제가 없다는 판단을 내리고 있다. 고대안암병원 최영준 교수(소아감염)는 "보통 다른 백신의 사례를 보면 동시에 접종하는 경우가 많고 소아의 경우도 하루에 6~7개의 백신을 같은 날 접종한다"며 "원칙에 무리가 있는 결정은 아니고 접종 효율 측면에서도 맞다고 생각한다"고 말했다.
이어 최 교수는 "또 백신 별로 접종 기간을 나눠 놓으면 오히려 접종률이 떨어진다는 점도 고려됐을 것"이라며 "코로나 백신의 경우 전국민이 대상이라고 했을 때 한번 백신을 맞기 위해 이동하는 비용이나 의료 접근성을 생각해보면 접종 시기를 놓치는 경우도 발생 할 수 있다"고 설명했다.
지난달 30일 발표된 예접위 심의 결과 내용. 다만, 일각에서는 코로나 백신 접종간격 해제와 별개로 독감 국가예방접종(NIP) 현장의 혼란을 우려하는 모습이다.
연일 코로나 백신 부작용 사례가 보고되고 있는 상황에서 동시 접종 후 부작용 사례가 발생하는 경우 백신별 인과 관계 입증이 복잡해질 가능성을 무시할 수 없다는 게 임상 현장의 의견이다.
가령 동시 접종으로 인해 부작용이 발생하는 건지, 기존 독감 백신 부작용에 근거해 파악해야할지 여러 상황이 존재한다는 지적. 이비인후과의사회 박국진 회장은 "코로나 백신 접종 후 환자들이 다양한 반응이 나오고 이를 접종 현장에서 호소할 확률이 매우 높다"며 "코로나 백신이라는 특수성으로 환자들이 더 예민하게 생각하기 때문에 동시 접종을 피하는 경우도 있을 것으로 본다"고 말했다.
특히, 의료기관 입장에서는 접종자의 편의를 위해서라도 접종자 내원 후 한 번에 접종을 전부 다 진행할 수 있도록 권할 수는 있지만 접종자들이 굳이 부작용 우려를 감수하면서까지 접종하겠냐는 것이다.
결국 코로나 백신 이상반응이 예민한 이슈인 상황에서 의료진 역시 최대한 변수를 제외하는 방법으로 일정 수준 접종 간격을 둘 가능성도 있다는 게 현장의 시각이다.
또한 올해 역시 보건소가 예방접종 기능을 수행하기 어려운 만큼 개원가에서 전체 NIP 접종을 대부분 감당할 것으로 예상돼 사전에 대비가 필요하다는 지적도 나온다.
내과의사회 곽경근 총무이사는 "정부는 일정을 구분해 놨지만 코로나 2차 접종 대상자와 독감 접종이 겹치는 부분이 있을 것이라고 생각은 하고 있다"며 "독감 NIP도 예약제로 해야 된다는 의견이 나오고 있고 의사회도 질병청과 논의할 필요는 있다"고 밝혔다.
그는 이어 "현재 코로나 예방접종 시스템이 있기 때문에 독감 접종도 접목시킬 수 있을 수 있다고 본다"며 "요일별로 환자를 구분하는 등 여러 방안이 있을 수 있고 조만간 구체적인 논의가 필요할 것으로 본다"고 덧붙였다.
모바일 금융 서비스 '토스'를 운영하는 비바리퍼블리카(토스)가 본격적인 코로나19(COVID-19) 예방접종을 앞두고, 백신 부작용 보험 무료제공 서비스를 오는 9일 시작한다고 7일 밝혔다.
토스 회원 2000만명이 대상이다.
질병관리청으로부터 백신접종 예약 가능 문자를 받은 고객이 링크를 통해 사전예약하고 '토스로 알림받기'를 선택하면 무료 보험 혜택을 받을 수 있다.
본인 접종 시기와 접종 장소, 백신 종류 등 코로나19 백신과 관련된 세부 알림을 토스앱으로 받아 볼 수 있다.
토스는 지난 5월 6일부터 이번 서비스를 희망하는 고객을 대상으로 알림
신청을 받아왔다.
약 50만명이 참여했다.
해당 고객도 질병관리청 사이트를 통해 접종 예약을 하고 토스로 알림받기를 설정해야 보험가입 대상이 된다.
토스가 제공하는 보험은 코로나19 백신을 포함, '아나필락시스 쇼크' 진단 시 최초 1회 100만원을 지급하는 상품이다.
보험료는 토스측이 전액 부담한다. 80세 미만인 토스 회원은 누구나 혜택을 받을 수 있다.
유사한 서비스를 제공 중인 타 플랫폼과 달리, 보험 가입시 별도 가입 심사를 거치지 않는다.
보험사에 마케팅 목적의 정보를 일체 전달하지 않는 것도 장점이다.
보장 기간은 가입 시점부터 1년간이다. '아나필락시스 쇼크'는 백신 접종시 드문 확률로 발생할 수 있는 부작용 및 음식물 등에 의한 유해작용 등을 통칭하는 진단명이다.
토스 관계자는 "토스앱을 통한 편리한 코로나19 백신 접종 관리와 함께, 전국민의 조속한 일상 복귀를 기원하는 공익적 배경에서 이번 무료 보험 혜택을 기획했다"고 설명했다.
고등학교 3학년생인 아들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 후 백혈병 판정을 받았다는 국민청원이 올라왔다.
지난 9일 청와대 국민청원 게시판에는 '코로나 백신 부작용'이라는 제목의 글이 공개됐다.
해당 청원은 11일 오후 기준 4757명의 동의를 얻었다.
청원인은 "정부 방침에 따라 고3인 아들이 코로나19 백신을 접종받았다.
그런데 접종 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다"며 "한 대학병원에서 재검사를 받았는데 '급성 골수염 백혈병'이라는 판정을 받았다.
3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다"고 밝혔다.
청원인은 "평소 건강하던 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다.
관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임을 져야 하냐.
답답하다"고 호소했다.
최근 코로나19 백신 접종이 확대되면서 백신 부작용을 호소하는 청와대 국민청원이 늘어나고 있다.
이날 현직 간호사라고 밝힌 다른 청원인은 "아버지가 아스트라제네카 백신을 접종한 후 길랭-바레증후군을 진단받고 사지 마비로 중환자실에 입원 중"이라며 "백신 인과성 부적격 판정이 억울하다.
기저질환이라고는 고지혈증밖에 없던 건강하시던 분"이라고 전했다.
또 다른 청원인은 "30대 아내가 코로나19 백신 2차 접종 후 하루 만에 숨졌다"며 "너무 분하고 억울하고 힘들다"는 청원을 올렸다.
시흥에서 어린이집 보육교사로 근무하던 청원인의 아내 A씨는 지난 4일 화이자 백신 2차 접종을 받은 후 뇌출혈로 사망했다.
사진 청와대 국민청원 이밖에"70대 아버지가 백신 맞고 뇌경색으로 언어장애 마비 증상으로 입원했다.
어떻게 해야 하나 도와달라", "아버지가 모더나 백신 맞은 후 뇌출혈로 쓰러져서 중환자실에 있다.
이건 엄연히 백신에 인과관계가 있는 거로 볼 수밖에 없다", "저는 충북 청주에 사는 30대 청년이다.
아버지가 아스트라제네카를 맞고 혼수상태이다", "아스트라제네카와 화이자 교차 접종 후 처음 사망한 50대 경찰관의 억울한 죽음의 사안을 밝혀달라" 등 백신과 관련한 청원들이 이어지고 있다.
코로나 백신 접종자가 확대되고 있는 가운데, 보험사들이 삼성화재 배타적사용권 종료에 맞춰 코로나 백신 부작용 보험을 잇따라 추가하고 있다.
보험사별로 미니보험 형태로 내거나 종합보험 또는 건강보험 특약 형태로 추가되어 선택 폭도 넓어지고 있다.
일부 보험사는 무료 가입 이벤트를 내세우며 고객 확보에 적극 나서고 있다.
5일 보험업계에 따르면, 현재 삼성화재 아나필락시스 진단 보험 배타적사용권이 끝난 7월 KB손해보험, 현대해상, 하나손해보험, 캐롯손해보험, 흥국화재, 한화손해보험, 교보라이프플래닛, 라이나생명이 코로나 백신 부작용 보험 상품인 아나필락시스 보장 보험 또는 관련 특약을 출시했다.
DB손해보험은 8월 출시할 예정이다.
아나필락시스 관련 보장 내용이 가장 넓은건 KB손해보험이다.
KB손해보험은 신상품인 '4세대 건강보험'을 출시하면서 특약 형태로 아나필락시스 관련 내용을 넣었다.
KB손해보험은 아나필락시스 입원치료비 보장 특약을 업계 중 유일하게 선보였다.
KB손해보험은 음압실에서 치료를 받는 경우 최대 100만원까지, 일반실에서 치료를 받는 경우에도 최대 100만원까지 보장받을 수 있도록 했다.
응급으로 아나필락시스 진단을 받는 경우 일반 아나필락시스 쇼크 진단보다 보험료가 저렴하다.
일반 쇼크 진단 보험은 126원~150원 가량인 반면, 응급진단 시 보험료는 10~20원 수준이다.
입원비도 일반실 치료는 330원~480원 가량인 반면, 음압실에서 치료를 받게 되면 30~40원 수준이다.
현대해상도 '퍼펙트종합보험'에 아나필락시스 쇼크 진단 특약을 새롭게 선보였다.
이 특약은 아나필락시스 쇼크 진단을 받으면 최대 200만원까지 보장이 가능하다.
보험료는 보장금액을 100만원으로 설정했을 때 월 157원 가량이다.
한화손해보험은 '차도리ECO운전자상해보험'에 아나필락시스 쇼크 진단 특약을 선보였다.
이 특약도 최대 200만원까지 보장이 가능하며 40세 남성 1급 기준 보험료는 월 140원이다.
캐롯손해보험, 하나손해보험, 교보라이프플래닛, 라이나생명은 자체 상품을 출시했다.
캐롯손해보험은 3만명에게 6개월간 무료로 아나필락시스 쇼크 보험 가입비를 지원하는 이벤트를 진행하고 있다.
캐롯손보는 티맵모빌리티와 함께 코로나19 백신 접종 고객을 대상으로 '캐롯 아나필락시스 안심 보험' 무료 이벤트를 진행하고 있다.
이 보험은 6개월간 보장되며 쇼크로 진단받으면 최대 200만원까지 보장해준다.
하나손해보험도 '하나 아나필락시스쇼크 보장보험'을 출시했다.
보장금액은 100만원, 200만원 2가지로 100만원 보험료는 각각 1년 880원, 1770원이다.
현재 하나은행 하나원큐에서는 캐롯손보처럼 무료 가입 이벤트를 진행하고 있다.
라이나생명 '(무)안심되는 아나필락시스진단 보험'은 남자 40세 기준 연 1560원으로 최대 200만원까지 보장받을 수 있다.
최대 보장금액을 200만원으로 동일하지만 가입 가능 나이는 상품별로 다르므로 부모님 등 가입을 고려한다면 가입연령을 따져봐야 한다.
라이나생명 가입 연령은 20~70세, 하나손해보험은 만19세~만69세, 교보라이프플래닛은 만19세부터 만70세까지다.
KB손해보험은 만70세가지 가입이 가능하나 보장금액이 66~70세까지는 입원 특약은 절반으로 낮아지므로 유의해야 한다.
각종 온라인 커뮤니티를 통해 확산했던 백신 맞은 고3 학생의 사망 소식은 가짜뉴스로 밝혀졌다.
29일 코로나 백신 부작용 피해자 모임 등 인터넷 카페에서는 지난 7월 코로나19 화이자 백신을 맞은 용인외고 3학년 학생이 심정지로 심폐소생술(CPR)을 받고 중환자시레 입원했다는 소식이 급속히 확산됐다.
해당 게시글은 맘카페 등을 중심으로 발 빠르게 전파됐고, 일부 사이트에서는 해당 학생이 백신 이상 반응으로 치료를 받다가 결국 사망했다는 글까지 퍼졌다. 하지만 해당 사연은 사실이 왜곡된 가짜뉴스로 밝혀졌다.
해당 사실을 실제 취재한 아시아경제에 따르면 용인외고 3학년 A 학생은 실제 백신 접종 후 이상 반응으로 치료를 받았다. 하지만 현재 치료 후 정상적인 학교생활을 하고 있다.
A 학생은 지난 7월 19일 화이자 백신 1차 접종을 했고, 접종 5일 후인 24일 방학 중 버스 안에서 쓰러졌다.
다행히 주변 시민들의 도움으로 A 학생은 분당서울대병원 응급실로 급히 이송됐고 심폐소생술을 거쳐 생명을 살렸다.
A 학생은 7일간 입원 후 퇴원했고, 심장 관련 검사를 받았지만 특이 사항은 발견되지 않았다.
학교 관계자는 아시아경제에 "다행히 위기 상황을 무사히 넘기고 현재는 대학수학능력시험을 준비하고 있다"며 "인터넷을 통해 허위사실이 유포돼 속상하다"고 전했다.
앞서 정부는 다음 달 18일부터 초등학교 6학년부터 고등학교 2학년에 해당하는 12~17세 연령대의 코로나19 예방접종을 실시한다고 밝혔다.
이같은 정부 결정에 일부 학부모들은 코로나19 백신 접종에 대한 걱정과 부작용에 대해 우려를 나타내고 있다.
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 실제 지난 27일 청와대 국민청원 게시판에는 '17세 미만 소아, 청소년들에게 충분히 검증되지 않은 코로나19 백신 접종 계획을 철회해 주세요'라는 제목의 청원이 시작되기도 했다.
청원인은 "코로나19 백신 접종이 17세 미안 소아, 청소년들에게 충분히 안전하다고, 해외에서도 아무 이상 반응이나 부작용, 후유증이 없다고 충분히 검증될 때까지 교육부와 보건당국은 백신 접종 시행 결정을 철회해 달라"고 요청했다.
해당 청원은 29일 오후 5시 30분 기준 5390여 명이 동의했다.
한편, 최은화 예방접종전문위원회 위원장은 "소아·청소년은 코로나19로 인한 중증과 사망 위험이 성인에 비해 낮지만, 당뇨와 비만, 면역저하 질환 등 기저질환이 있는 아이들은 코로나19로 중증 진행 및 사망 위험이 높다고 알려져 있다"며 "특히 제1형 당뇨나 비만 등 내분비계 질환과 심혈관 질환, 만성 호흡기 질환, 신경계 질환 등을 가진 소아·청소년들은 접종을 받을 것을 권고한다"고 말했다.
심평원이 코로나 백신 부작용을 위한 치료제에 대해 신속 급여기준을 설정했다.
건강보험심사평가원(원장 김선민, 이하 ‘심사평가원’)은 코로나19 백신 접종 후 나타나는 혈소판감소성 혈전증(TTS) 치료제의 건강보험 급여 기준을 최단기간에 검토해 백신 부작용에 대한 국민 안전망을 확보했다.
혈소판감소성 혈전증은 우리나라에서 현재까지 2건이 확인된 희소한 질환으로 의사의 진료를 통해 조기에 발견하고 적절히 치료하면 회복 가능한 질환이다.
해당 질환의 치료에 필요한 면역글로불린주사제(Human Immunoglobulin G 주)는 이미 일부 질환에 대해 건강보험 적용을 받고 있지만, 아직 혈소판감소성 혈전증에는 적용 받지 못하고 있었던 약제이다.
환자에게 적절한 치료시점을 놓치지 않도록 심사평가원은 최신 의학적 경험사례 및 질병관리청 권고안을 반영해 해당 치료제 급여기준을 신속하게 결정했다.
김애련 약제관리실장은 “코로나19 백신 접종이 연일 증가하는 상황에서 국민 안전을 위해 통상적으로 80일 이상 소요되는 일반 약제 급여기준을 1일 만에 검토하고 신속히 급여기준을 설정해 국민이 염려하는 백신 부작용이 발생할 경우 의료현장에서 환자증상에 맞는 치료제를 적시에 투여 가능하도록 안전망을 확보했다는 점에서 의미가 크다”고 설명했다.
이어 “앞으로도 코로나19와 관련한 이상반응 감시, 신속 치료를 위한 국민의료 안전망 확보를 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 밝혔다.
코로나 백신 부작용 걱정된다면 가입하세요!
국내 코로나 백신 접종이 본격화됐던 지난 3월, '백신 보험'이 출시됐다.
백신 접종 초기, 혈전 증세 등 여러 부작용을 둘러싸고 사람들의 관심이 높아지던 때였다.
코로나 시국에 꼭 필요한 보험처럼 보였기에, 출시된 지 5개월 만에 20만명이 넘는 사람이 가입했다.
로톡 브랜드 이미지 입니다.
그런데 이런 백신 보험에 금융감독원(금감원)이 제동을 걸었다. "소비자의 불안심리를 이용한 과장광고"라는 지적이었다.
금감원 "백신 불안감에 편승한 보험 판매"⋯보장 가능성 희박한데 가입자만 끌어모아 4일 금감원은 "주로 '백신 보험'이라는 이름으로 홍보되고 있지만, 실제로는 모든 백신 부작용을 보장하는 게 아니다"라며 "백신 부작용 가운데 '아나필락시스 쇼크' 한 가지만 보장한다"고 짚었다. '아나필락시스 쇼크'는 급성 중증 알레르기 반응을 말한다.
코로나 백신 부작용 중 한 가지로 알려져 있는데, 발병 확률이 0.0006% 수준이다.
인구 100만명당 6명이 걸릴까 말까 한 희귀 케이스인 것. 일반적인 백신 부작용으로 알려진 근육통이나 두통, 혈전 증세에는 이 보험의 혜택을 받을 수 없다.
그런데도 '백신 보험'이라는 이름으로 뭉뚱그려 판매가 되고 있는 것이다.
금감원은 일부 보험사와 무료 가입 이벤트를 자처한 기업들이 사용한 광고문구를 지적하기도 했다. "코로나 부작용이 걱정된다면", "백신 부작용 진단받으면 보상", "백신접종 부작용을 미리 대비하라" 이러한 광고에 대해 금감원은 "백신 접종으로 아나필락시스 쇼크가 발생할 확률은 매우 낮음에도, 백신이라는 사회적 이슈에 편승해 상품을 홍보한 것"이라고 지적했다.
과장광고로 과징금·과태료·징계 받은 사례 있지만⋯결국 솜방망이 처분 보험사들은 상품을 잘 팔기 위한 하나의 마케팅 전략이라고 항변하지만, 실은 불완전판매에 가깝다. 0.0006%라는 희박한 부작용에만 보험이 적용된다는 걸 알았다면, 일부러 백신 보험을 가입하려는 경우는 드물었을 것이다.
이처럼 보험사들이 보장 내용을 제대로 설명하지 않거나, 부풀려서 광고하는 경우는 과거에도 있어왔다.
이로 인해 금감원으로부터 제재를 받기도 했다.
A 보험사가 판매한 암보험도 그랬다.
해당 상품은 갑상선암이나 전립선암 등 일부 암은 보상 제외 대상이었지만 보험사의 설명은 전혀 달랐다. "어떤 암이든 따지지 않고 무조건 보험금을 지급한다"며 소비자를 설득했다.
급기야 단순 보장성 보험이었는데도, 쌓이는 보험금에 복리 이자를 받을 수 있다고 광고했다.
마치 이 보험만 가입하면, 연금처럼 두고두고 혜택을 받을 수 있는 것처럼 홍보했다.
결국 지난 2016년, 금융감독원은 A 보험사에 대해 과징금 1억 3500만원과 과태료 1750만원을 확정했다.
보험 상품을 판매했던 관련 임직원 8명에게도 견책·감봉 등 징계를 요구했다.
또 다른 B 보험사도 과장광고를 하다가 금융당국의 제재를 받았다.
이번엔 치아 보험이었다.
해당 보험은 잇몸질환 등으로 인해서 영구치를 뽑고, 이후 임플란트 치료를 받는 경우만 보장받을 수 있었다. 하지만 B 보험사는 "밥 먹다가 치아가 부러지거나 빠지는 경우에도 보장받는다"고 광고를 했다.
또한 가입 기간 동안 보험금을 못 받으면 그냥 소멸되는 보험이었지만, 만기가 되면 납입한 보험료를 모두 돌려준다고 설명했다.
이로 인해 지난 2016년, B 보험사 역시 제재를 받았다.
금융감독원은 B 보험사에 대해 과태료 2900만원을 확정하고, 관련 임직원 7명에 대한 징계를 요구했다.
과장광고로 인해 과징금이나 과태료를 받은 사례가 있지만, 2021년인 지금도 보험사들은 여전히 과장광고를 이어가고 있다.
솜방망이 처분이 이어졌기 때문이다.
소비자를 현혹했어도 책임을 묻기는 어려웠다.
이번에도 보험사들은 저렴한 보험료와 백신 특수를 노려 가입자들을 끌어모았다.
그렇게 20만명분의 개인정보와 보험료를 챙겼지만, 각 보험사가 가입자들에게 보상금을 내줄 가능성은 거의 없다.
경북 영천에서 화이자 백신 2차 접종을 맞은 50대가 사망했다.
가족들에 따르면 영천시 화북면의 추 모씨는 지난 13일 오전 10시께 영천 시내 모 내과의원에서 화이자 백신 2차 접종을 맞은 후 수 시간 만에 호흡곤란 증세를 느껴 119 응급차로 오후 5시 20분경 포항 성모병원에 도착해 오후 7시부터 2시간가량 혈전을 제거하는 긴급수술을 했으나 깨어나지 못하고 백신 접종을 맞은 지 9일만인 22일 오전 10시경 끝내 사망했다.
▲코로나 백신 접종사진(기사 내용과 관계없음)ⓒ네이버캡쳐 가족들은 추씨가 기저질환이 없었고 백신을 맞은 날도 본인이 이상 증세를 느껴 119 구급차를 불러 병원에 왔다고 설명했다.
병원에서도 도착해서도 가족들과 통화하는 등 심각하지 않았지만, 직후 상황이 급격하게 악화되어 혈전을 제거하는 긴급수술을 하고 에크모장치 치료를 했으나 깨어나지 못해 14일 오후 대구 경북대 병원으로 이송되어 1주일 동안 약물치료를 받으며 약물을 한계치까지 투입해도 자가 호흡과 의식이 돌아오지 않아 사망했다고 밝혔다.
가족들은 추씨가 기저질환이 없었고 백신을 맞은 당일 호흡곤란 증세를 느끼고 병원으로 와 막힌 혈관의 혈전제거 수술을 하고 에크모장치 치료를 받던 중 깨어나지 못했다며 백신 접종 부작용으로 인한 사망을 의심, 주장하고 있다.
또 사망한 추씨의 가족과 지인들은 “건강하던 사람이 코로나 백신을 맞고 몇 시간 만에 쓰러져 사망했는데도 의학적 지식이 없는 사람들이 코로나 백신 부작용에 의한 사망인지 어떻게 증명해야 하나”하며 분통을 터뜨리고 있다.
그러나 아직 최종 부검 결과는 나오지 않은 상태이다.
경북대 병원이 밝힌 사망 사유는 심근경색이다.
경북 경주의 김 모씨도 지난 달 8월 25일 1차 접종을 경주에서 맞고 나흘째 되던 날 호흡곤란으로 병원으로 후송되어 전기 충격기를 한 대 맞고야 심장이 살아났고 심근경색 치료를 위한 스텐트 삽입 시술을 받았다며 자신의 경험담을 페이스북에 올렸다.
김씨는 기저질환도 없고 가족력도 없고 담배는 피웠지만 평소에 잘 아프지도 않았는데,“이제 남은 것은 까마귀 날자 배떨어진 것인지?
아니면 백신부작용인지? 증명해야 하는 험난한 길이 남았다고 적었다.
한편 청와대 청원방에는 지난 24일 “화이자 1차 접종후 하루아침에 제 남편과 두 아이의 아빠를 잃었습니다”라는 청원글이 올라와 26일 오후 현재 2만 5천여명이 동의하고 있다.
포항의 시민단체 한 관계자는 국민들이 접종을 주저케하는 백신 부작용 불안감 해소를 위해서라도 부작용의 인과 관계에 대해서 정부가 더 적극적으로 나서야 한다고 지적했다.
코로나19 백신에 대한 불신 현상이 퍼지면서 일부 접종자들 사이에서 의학적으로 검증되지 않은 이른바 '백신 해독법'이 공유돼 우려를 낳고 있다.
지난 2일 네이버 카페 '코로나 백신 부작용 피해자 모임'에는 "백신 접종 즉시 한의원 가서 부항 뜨는 거 어떨까요. 어깨, 팔 위주로 피를 빼는 거에요"라는 글이 올라왔다.
작성자는 "신랑이 아직은 버티는데 회사 압박으로 (백신을) 맞아야 할 듯 하네요.
하루 휴가래서 맞자 마자 한의원 데리고 가려고요"라고 했다.
한 누리꾼은 "아무 것도 안 하는 것보다 좋겠죠"라고 답했다.
또 다른 누리꾼은 "산화 그래핀이 자석에 붙으니 주변에 퍼지지 않도록 큰 자석 챙겨가세요"라고 추천했다.
이는 백신에 암을 유발하는 독성 물질인 산화 그래핀이 들어가 있다는 루머를 언급한 것으로 보인다.
현재 해당 글은 삭제됐으나 이 카페에는 여전히 부항과 관련된 글들이 남아있다.
자신의 매제를 위해 인터넷으로 부항 재료를 주문했다는 한 회원은 "제가 그렇게 말렸는데 매제가 회사 때문에 어쩔 수 없이 백신을 맞았다
더라.
직접 부항을 떠줄 생각"이라며 자석과 사혈침을 이용해 부항 뜨는 방법을 적기도 했다.
온라인 상에서 떠도는 &#039;부항으로 백신 물질 빼내는 방법&#039;, 백신 접종 부위에 부항을 뜬 모습(오른쪽)/사진=네이버 카페 &#039;코로나 백신 부작용 피해자 모임&#039; 캡처 온라인 상에서 떠도는 '부항으로 백신 물질 빼내는 방법', 백신 접종 부위에 부항을 뜬 모습(오른쪽)/사진=네이버 카페 '코로나 백신 부작용 피해자 모임' 캡처 그런가하면 "아스트라제네카(AZ) 맞고 왔는데 부항으로 극복"이라는 후기 글이 공유되기도 했다.
후기에 따르면 작성자는 "주사 맞고 차에서 팔을 노끈으로 묶은 뒤 접종 부위를 바늘로 찌르고 부항으로 피를 뽑았다"며 "접종 후 8시간 정도 지났는데 아무런 증상도 느껴지지 않아서 스스로 당황스럽다"고 적었다.
댓글에는 '백신 접종자 부항 뜬 사진'이라는 제목의 사진도 올라왔다.
일부 회원들은 "피가 온 몸을 도는데 팔만 뽑는다고 뭐가 달라지냐", "효과 없으니 하지 말라" 등 우려 섞인 반응을 보내고 있다.
화이자 백신을 접종한 고등학교 3학년 학생이 사망했다는 소식이 인터넷 카페 등을 통해 확산됐으나 '가짜뉴스'로 판명됐다.
질병관리청은 해당 글을 조사한 결과, 사실이 아닌 것으로 확인했으며 방송통신심의위원회(방심위) 등 유관기관과 삭제·차단을 비롯해 필요한 조치를 협업하고 있다고 30일 밝혔다.
지난 7월 코로나 백신 부작용 피해자 모임과 맘카페 등 인터넷 커뮤니티에서는 '화이자 백신을 접종한 고등학교 3학년 학생이 중환지실에 있다가 심폐소생술을 했지만 결국 사망했다'는 내용의 가짜뉴스가 급속도로 확산됐다.
경찰은 오는 10월 청소년 코로나19 백신접종을 앞두고 국민 불안을 가중하는 악의적·조직적 허위조작정보 유포와 개인정보 유출 행위를 엄정하게 수사한다는 방침이다.
경찰은 이를 위해 시도경찰청 사이버수사대를 책임수사관서로 지정하기로 했다.
경찰에 따르면 30일 현재 신종코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 허위조작정보 단속 현황은 189건·293명으로 나타났다.
이중 허위사실 유포와 개인정보 유출은 각각 139건(216명), 50건(77명)이다.
서울경찰청 사이버범죄수사대는 인터뷰 커뮤니티에 "중국 백신을 공급한다"는 등 무허가 백신 판매가 의심된다는 허위사실 글을 올린 피의자를 검거한 바 있다.
경찰은 나머지 835건에 한해 삭제 차단을 요청했다.
건강보험심사평가원(원장 김선민)은 코로나19 백신 접종 후 나타나는 혈소판감소성 혈전증 치료제의 건강보험 급여 기준을 검토해 백신 부작용에 대한 국민 안전망을 확보했다고 1일 밝혔다.
혈소판감소성 혈전증은 국내에서 현재까지 2건이 확인된 희소한 질환이다.
의사의 진료를 통해 조기 발견하고 적절히 치료하면 회복 가능하다.
질환 치료에 필요한 면역글로불린주사제(Human Immunoglobulin G 주)는 이미 일부 질환에 대해 건강보험 적용을 받고 있지만 아직 혈소판감소성 혈전증에는 적용 받지 못했던 약제다.
심사평가원은 환자가 적절한 치료 시점을 놓치지 않도록 최신 의학적 경험사례와 질병관리청 권고안을 반영해 해당 치료제 급여기준을 신속 결정했다.
김애련 약제관리실장은 "코로나19 백신 접종이 연일 증가하는 상황에서 국민 안전을 위해 통상적으로 80일 이상 소요되는 일반 약제 급여기준을 1일 만에 검토하고 신속히 급여기준을 설정해 국민이 염려하는 백신 부작용이 발생할 경우 의료현장에서 환자증상에 맞는 치료제를 적시에 투여 가능하도록 안전망을 확보했다는 점에서 의미가 크다"고 말했다.
이어 "앞으로도 코로나19와 관련한 이상반응 감시 및 신속 치료를 위한 국민의료 안전망 확보를 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 전했다.
‘화이자 백신을 접종한 고교 3학년생이 중환자실에 있다가 심폐소생술을 했는데 결국 사망했다’는 소식이 인터넷 카페 등을 통해 확산됐으나 ‘가짜뉴스’로 판명됐다.
경찰청 사이버수사국은 청소년의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종을 앞두고 과학적·실증적 근거 없이 국민 불안감을 가중하는 악의적·조직적 허위조작정보 유포 및 개인정보 유출에 대해 엄정 수사하겠다고 30일 밝혔다.
지난 7월 코로나 백신 부작용 피해자 모임과 맘카페 등 인터넷 커뮤니티에서는 ‘백신을 맞은 고3 학생이 중환자실에 있다가 심폐소생술을 했지만 결국 사망했다’는 가짜뉴스가 급속도로 확산됐다.
이와 관련 질병관리청은 관련 내용을 조사한 결과 사실이 아니며 방송통신심의위원회 등 유관기관과 이런 내용이 담긴 게시물을 삭제·차단을 비롯해 필요한 조치를 협업하고 있다고 밝혔다.
한편 경찰은 이날 기준으로 코로나19 관련 허위조작정보 단속 결과 293명(189건)을 검거했다.
이 가운데 허위사실유포 혐의로 216명, 개인정보 유출로 77명이 입건됐다.
코로나19 백신 이상반응으로 중환자실에 입원했지만 지금은 정상 생활하고 있어요.
코로나19 예방접종이 다음 달부터 12~17세 청소년으로 확대되는 가운데 인터넷을 통해 백신을 맞은 고3 학생 사망 등 ‘가짜뉴스’가 돌고 있어 학부모들의 불안이 가중되고 있다.
29일 코로나 백신 부작용 피해자모임 등 인터넷 카페에서는 지난 7월 화이자 백신을 맞은 용인외고 3학년 학생이 심정지로 심폐소생술(CPR)을 받고 중환자실에 입원했다는 사실이 급속히 확산되면서 관련 게시글이 속속 올라오고 있다.
특히 일부 인터넷 사이트에서는 해당 학생이 백신 이상반응으로 치료를 받다가 결국 사망했다는 글까지 널리 공유되고 있다.
아시아경제 취재 결과 백신을 맞은 용인외고 3학년 학생은 이상반응으로 치료를 받은 것은 맞지만 현재는 치료 후 정상적인 학교생활을 하고 있다.
평소 건강이 양호했던 이 학생은 고3 접종이 일제히 시행된 지난 7월19일 화이자 백신 1차 접종을 했고 접종 5일 후인 24일 방학 중 집·학원을 이동하는 버스 안에서 쓰러졌다.
심정지가 발생해 주변 시민들의 도움으로 분당서울대병원 응급실로 급히 이송됐고 심폐소생술을 거쳐 생명을 살렸다.
이후 인공호흡기를 장착해 치료를 받았으며, 심근염 진단을 받은 환자는 중환자실 등에서 7일간 입원 후 퇴원했다.
병원에서는 10여종이 넘는 유전자검사 및 심장 관련 검사를 받았지만 별다른 특이사항은 확인되지 않았다.
학교 관계자는 "보호자·병원·학교의 공동 대응으로 다행히 위기 상황을 무사히 넘기고 현재는 대학수학능력시험을 준비하고 있는데 인터넷을 통해 허위사실이 유포돼 속상하다"고 전했다.
다만 이 학생의 경우 치료비·검사비 등 일체를 본인이 부담한 것으로 알려졌다.
심근염 최종 진단을 받았지만 "백신과의 인과성이 확인되지 않았다"며 보건당국이 관련 보상 절차를 아직 진행하지 않은 것이다.
국내에서 접종한 고3 학생 86만9517명 가운데 26명이 심근염·심낭염 이상반응을 신고했고 검토 결과 15건만 실제 사례로 진단받았는데 이 중 5명은 중증이었다.
전문가들은 다음 달 12~17세 본격적인 접종을 앞두고 이상반응에 대한 인정 범위와 보상 절차를 보다 확대해야 한다고 지적했다.
천은미 이대목동병원 교수는 "12세 이상 청소년 접종이 시작되기 전에 가짜뉴스로 인해 백신 불안감이 확산되면 더 큰 문제"라며 "예방접종과 이상반응 간 인과성을 명백히 밝히기 힘든 상황에서 정부는 보상 범위를 확대하고 청소년의 경우 장기 후유증까지 추적관찰해 보상하는 등 적극적인 대책을 세워야 한다"고 주장했다.
미국 가수 니키 미나즈(Nicki Minaj)가 확인되지 않은 백신 부작용을 주장해 백악관 등 관련 기관이 진화에 나섰다.
16일(현지시간) CNN 등 미국 매체에 따르면 젠 사키 백악관 대변인은 니키 미나즈에게 백신의 안전성과 효능에 대한 궁금증을 해소하기 위한 전문가와의 통화를 제안했다.
올해 멧 갈라 행사에 참석하지 않은 니키 미나즈는 지난 13일 자신의 트위터에 "코로나 백신 미접종자여서 멧 갈라(메트로폴리탄 미술관에서 개최하는 자선 모금 행사)에 참석하지 않았다.
백신에 대해 충분히 알아봤다고 느끼게 되면 맞겠다"라고 말한 바 있다.
니키 미나즈 인스타그램 캡처 그는 "트리니다드토바고에 사는 내 사촌은 백신을 거부했다.
자신의 친구 중 한 명이 백신을 맞은 뒤 고환이 부어올라 성기능 불구가 됐기 때문"이라며 확인되지 않은 백신 부작용을 주장해 논란이 일었다.
영국 최고 의료 책임관 크리스 위티는 니키 미나즈의 주장이 사실이 아니라고 반박했다.
앤서니 파우치 미국 국립알레르기·전염병연구소장도 CNN 과의 인터뷰에서 "근거 없는 정보를 퍼뜨릴 때는 한 번 더 생각해 봐야 한다"라며 일침을 날렸다.
니키 미나즈가 언급한 트리니드토바고의 보건당국을 책임지는 테런스 드열싱 보건장관은 트리니드토바고에서 미나즈가 언급한 부작용 신고는 들어오지 않았다고 밝혔다.
코로나19 백신 접종이 빠르게 진행되면서 접종자 수가 1100만 명을 넘어섰다.
코로나19 이전의 삶을 회복할 수 있다는 희망을 주지만 아직 갈 길이 멀다.
정부 계획대로라면 9월 말까지 2500만 명 이상이 더 접종을 받아야 한다.
변이 바이러스 때문에 지금은 접종 대상에 포함되어 있지 않은 18세 미만 중학생과 고등학생도 접종을 받아야 할 가능성도 작지 않다.
우리 국민이 지금처럼 적극적으로 접종을 받도록 하기 위해서는 백신 이상 반응을 잘 관리해야 한다.
접종률이 높아져야 우리 사회가 집단면역에 가까이 갈 수 있고 국민을 코로나19 감염 위험으로 보호할 수 있다.
지난해 말 정부는 코로나19 백신 이상 반응에 대한 정보를 신속하고 투명하게 공개하고, 예기치 않은 백신 부작용이 발생하면 피해보상제도를 통해 적극적으로 보상하겠다고 약속했다.
짧은 기간에 개발되어 어떤 부작용이 있는지 모르는 새로운 백신을 국민이 너무 불안해하지 않고 맞도록 하기 위한 것이었다. 하지만 지금 이 같은 약속이 잘 지켜지고 있는지 의문이다.
코로나19 백신에서 이상 반응의 인과성을 평가하는 기준은 기존 백신과 비교하면 더 엄격해졌다.
기존에는 백신으로 인한 부작용과 기저 질환으로 인한 합병증의 가능성이 비슷한 경우 백신 부작용으로 인정했다. 하지만 코로나19의 경우 백신 부작용일 가능성이 더 높아야만 인과성을 인정한다.
코로나19 백신처럼 새로 개발된 백신에서 어떤 부작용이 발생할지 모르니 당연히 인과성을 폭넓게 인정하는 것이 맞는데도 불구하고 정부는 판정 기준을 정반대로 바꾼 것이다.
백신 이상 반응자 0.5%만 지원받아 정부는 상식적으로 이해하기 어려운 인과성 판정 기준을 만든 것에 대해 속 시원한 설명을 내놓지 않고 있다.
대신 지난 5월 슬그머니 다른 예방 접종의 부작용 판정 기준을 코로나19 백신 부작용 판정 기준에 맞춰 변경했다.
국제적인 백신 부작용 판정 기준을 사용한다는 질병관리청의 설명도 정확히 말하면 사실이라고 하기 어렵다.
납득할만한 설명이나 해결책을 내놓는 대신 불합리하게 바뀐 기준을 정당화하려는 것은 아닌지 의심된다.
기존에 학술적으로 인과성이 입증된 백신 부작용만 인정하는 것도 문제다.
사실상 인과성이 인정되는 심각한 부작용은 아나필락시스와 아스트라제네카 백신의 희귀 혈전증뿐이다.
그 외에는 통증이나 발열·두드러기 같은 가벼운 이상 반응만 부작용으로 인정하고 있다.
정작 백신 부작용으로 인정을 받아야 치료비 지원과 보상을 받을 수 있는 급성 마비, 뇌염, 경련, 혈소판 감소증과 같은 심각한 이상 반응으로 고통받고 있는 국민은 지원을 못 받고 있다.
코로나19 백신처럼 새로 개발된 백신에서는 어떤 새로운 부작용이 발생할지 알 수 없다.
아스트라제네카와 얀센 백신의 희귀 혈전증과 화이자 백신의 심근염이 새로 발견된 가능한 부작용의 예다.
선진국은 코로나19 백신 접종 후 심각한 이상 반응이 발생하면 백신과의 인과성을 밝히려고 노력하고 있다.
그런데 우리는 다른 나라에서 인과성을 밝히면 그때 가서 부작용으로 인정하겠다는 안이한 방식을 취하고 있다.
만약 대한민국에서 처음 발생한 코로나19 백신 부작용을 경험한 국민은 다른 나라에서 같은 부작용의 인과성이 입증되기까지 피해를 인정받기 어려운 상황이다.
정부가 백신 이상 반응이 발생하면 인과성이 부족해도 치료비를 최대 1000만원까지 지원하는 제도를 도입해 놓고 실제 지원 대상으로 인정해주지 않는 것도 문제다.
지난 5일까지 심각한 백신 이상 반응을 경험한 1315명 중 진료비 지원을 받은 사람은 7명에 불과하다.
치료비를 지원해준다는 정부 말을 믿고 있다가 지원을 못 받는 국민의 원성은 자자하다.
일선 보건소 직원들은 국민 항의에 응대하느라 시달리고 있다.
지난 1년 반 가까이 쉴 틈 없이 코로나19 방역에 매달려온 일선 방역 인력을 더욱 지치게 하고 있다.
백신 이상 반응 신고 포기하기도 이처럼 제도가 있어도 정작 국민이 백신으로 인한 피해 보상이나 치료비 지원을 못 받는 이유는 질병관리청이 판정 기준을 지나치게 엄격하게 적용하는 데도 이유가 있다.
일부 시·도에서 역학 조사를 거쳐 백신 부작용이라고 판정한 사례 14건 중 인과성을 인정받은 경우는 약 15%에 불과했으며 치료비 지원 대상으로 판정한 사례 6건 중 인정받은 사례는 한 건도 없었다.
백신 부작용을 인정받은 사례도 시·도와 질병관리청의 백신 이상 반응에 대한 판정에 큰 차이가 있음에도 불구하고 질병관리청은 엄격한 판정 기준을 고집하고 있다.
백신 부작용이 의심되어도 부작용으로 인정받기 어렵다 보니 현장에서는 백신 이상 반응 신고를 포기하는 일도 늘어나고 있다.
어차피 인정을 받지 못할 것 같으니 의사들은 백신 이상 반응을 신고하지 않으려고 하고, 환자는 진료비 부담 때문에 확진 검사를 받지 않는 경우도 생기고 있다.
지금 추세대로라면 연말까지 심각한 백신 이상 반응을 겪을 국민은 약 7000명에 달할 것으로 예상한다.
우리 국민은 자신을 코로나19 감염으로부터 보호하기 위해서 뿐만 아니라 집단면역에 가까운 상태로 우리 사회를 안전하게 만들기 위해서도 백신을 접종받는다.
우리 모두를 위해 코로나19 백신을 접종한 후 이상 반응으로 고통받는 국민에게 정부가 지나치게 엄격한 인과성의 잣대를 들이대는 것은 적절치 않다.
백신 부작용의 인과성을 명확하게 판단하기 어려운 사례에 대해 과학적인 판정은 엄격하게 하더라도 보상과 지원을 위해 판정은 너그럽게 하는 것이 맞다.
신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)에 확진돼 생활치료소에 입소한 한 확진자의 경험담이 공유됐다.
14일 온라인 커뮤니티 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’에는 ‘생활치료소 끌려와서 가장 궁금하고 이상한 게’라는 제목의 글이 게시됐다.
코로나19에 확진돼 생활치료소에서 지내고 있는 것으로 추정되는 작성자 A씨는 “일반 의약품인 타이레놀만 주야장천 주고 가래약 주는 게 전부”라며 “열이 계속 나면 뭔가 다른 걸 줄 줄 알았는데 아니다”라고 말했다.
A씨는코로나19 확진 후 증상으로 발열과 삭신이 아픈 것을 언급했다.
A씨는 “딱 독감 증상”이라고 말했다.
A씨는 백신 미접종자다.
A씨의 글을 본 한 네티즌은 “기저 질환자거나 중증, 고위험군 아니면 치료제 안 준다”며 “우리 할머니는 기저질환이 있었던 데다 고령이어서 바로 치료제 투약했다”고 말했다.
이 네티즌은 “셀트리온에서 나온 렉키로나주를 투약했다”고 전했다.
국회 법제사법위원회 소속 더불어민주당 소병철 의원이 15일 코로나19 예방접종 부작용에 대한 보상과 지원시책의 근거 등을 담은 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안'(이하 감염병예방법)을 발의했다.
현재 코로나19 예방 접종을 맞은 사람의 수는 1차 접종 기준 총 1256만5269명(6월 14일 자정기준)으로 전체 인구의 4분의 1(24.2%)에 다가서고 있다.
접종완료 비율 역시 약 6.3%에 달해 일상으로의 복귀에 대한 기대감은 점점 커지고 있는 상황이다. 하지만 국내 뿐만 아니라 미국 등 선진국에서도 백신 이상 반응에 대한 우려와 불안으로 인해 접종을 꺼리는 사례들이 빈번히 발생하고 있어, 집단면역 형성에 걸림돌이 되고 있다.
전문가들은 집단면역을 하루빨리 달성하기 위해 정부가 백신 이상 반응에 적극적으로 대응하는 것이 무엇보다 중요하다는 데에 입을 모은다.
백신 부작용 피해에 대한 폭넓은 보상과 지원이 이루어질수록 접종 참여는 활성화될 수 있다는 게 소 의원의 견해다.
소 의원은 미국의 백신보상프로그램을 참고, 전방위적인 백신 피해보상 제도를 마련했다.
개정안에는 구체적으로 △예방접종 피해 보상 내역에 요양기간 중의 휴업 손실을 추가하고 △진료와 회복에 필요한 비용을 선지급하도록 하며 △백신 이상 반응에 대한 입증책임을 질병관리청이 부담하도록 하고 △인과관계를 완전히 배제할 수 없는 경우에도 지원의 대상에 포함되도록 하는 내용 등이 담겼다.
또 종전에 감염병 확진으로 격리된 자에게만 제공되던 생활지원을 백신 부작용자에게도 확대 적용 하도록 해 고용상태에 놓여 있지 않은 피해자에 대한 재정적 지원방안도 마련했다.
자발적인 백신 접종 참여를 높이기 위한 백신 인센티브와 관련해서도 △예방 접종을 받은 노동자에게 사업주가 유급휴가를 줄 수 있도록 하는 내용 △예방 접종자에 대한 각종 지원시책의 법적 근거를 함께 규정했다.
소 의원은“백신 접종은 코로나19를 극복하는 가장 확실한 방법”이라면서 “국민들이 안심하고 예방 접종을 맞을 수 있도록 백신 부작용 피해에 대한 폭넓은 지원 대책을 조속히 마련해야 한다”고 밝혔다.
이어 “감염병의 유행주기는 점점 짧아지고 있다”면서 “향후 더욱 치명적인 바이러스와의 싸움을 대비하는 차원에서라도 피해자 지원과 인센티브 제공 등 체계적이고 촘촘한 제도개선이 필요하다”며 법안의 필요성을 강조했다.
이번 개정안은 더불어민주당 오영환, 강병원, 김병기, 이학영, 박성준, 장철민, 임호선, 맹성규, 김승남, 김영주 의원 등 12 명이 공동발의했다
고등학교 3학년의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종이 19일부터 시작된 가운데, 고3 백신 부작용 대책을 마련해야 한다는 주장이 나왔다.
해외 각국은 백신 부작용을 우려해 10대 등 청소년 백신 접종에 매우 신중을 기하고 있는데다 관련 부작용을 공개하고 있는 만큼, 백신 부작용을 지속적으로 모니터링해 적응 대응해야 한다는 지적이다.
한국대학교수협의회(한교협)은 20일 “최선의 방역이 백신이라는 점에서 19일부터 시작된 고3 화이자 백신 접종은 늦었지만 그나마 다행이지만, 고3 백신 부작용 모니터링 대책을 마련할 것을 강력히 요구한다”고 밝혔다.
한교협에 따르면 고3 연령대인 만18~24세 전세계 백신 완전 접종비율은 지난 16일 기준 헝가리 43.9%, 프랑스, 23.1%, 영국 18.2%, 미국 9.2%에 달한다.
아울러 해외 각국은 혹시나 발생할 수 있는 백신 부작용을 우려해 10대 등 청소년 백신 접종 매우 신중을 기하고 있다.
이스라엘은 화이자 백신이 청소년에 부작용을 일으킬 수 있다는 임상분석결과를 공개하면서, 3000명의 청소년 백신접종자 중에서 1명꼴로 심각한 심근염 부작용이 발생한다는 결과를 발표하기도 했다.
미국 질병통제예방센터(CDC)와 화이자의 만 12~15세 대상 공식 부작용 공개자료에 따르면, 화이자 백신으로 인한 전신 이상반응 증상이 1차 접종 후 77.8%, 2차 접종 후 82.4%에 달한다고 한교협은 설명했다.
아울러 백신 접종 후 해열제나 진통제를 복용하는 경우도 1차 접종 후 36.6%, 2차 접종 후 50.8%로 나타나 매우 빈도가 높다고 지적했다.
한교협 관계자는 “방역당국과 교육부는 고3 코로나 백신 부작용을 지속적으로 모니터링해 부작용을 사전차단하거나 적극 대응하기 위한 모든 노력을 다해야 한다”며 “고3 백신 부작용 결과를 솔직히 제기하고 실효성 있는 부작용 대책을 마련해야 한다”고 촉구했다.
코로나19 백신 접종자가 1000만명을 넘어서면서 백신보험에 대한 관심도 높아지고 있다.
특히 예비군·민방위 대상 얀센 접종이 시작되자 백신보험에 가입하는 30대가 늘어나는 모습이다.
12일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면, 전일까지 코로나19 백신 누적 1차 접종자는 1138만7256명으로 전체 인구의 약 22.2%를 기록했다.
백신접종이 늘면서 백신보험에 대한 관심도 높아지고 있다.
백신보험은 백신 부작용 중 하나인 아나필릭시스 쇼크 발생 시 보험금을 지급하는 상품이다.
아나필락시스 쇼크는 특정 항원에 반응하는 급성 전신 알레르기 질환으로, 원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타난다.
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다.
현재 삼성화재와 라이나생명보험에서 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 상품을 출시했다.
라이나생명 조사에 따르면, 예비군·민방위 대상 얀센 백신 사전 예약을 시작하면서 30대 남성의 백신보험 가입 비율이 증가했다.
이달 들어 '(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험'에 가입한 가입자 중 30대의 비중은 이전보다 159% 늘었는데, 남성이 무려 189% 급증했다.
여성 비율도 42% 늘었다.
삼성화재와 라이나생명은 저렴한 보험료로 아나필락시스 쇼크 발생 시 이를 보장해준다.
라이나생명의 '(무)안심되는 아나필락시스쇼크진단보험'은 다양한 원인으로 아나필락시스 쇼크로 진단이 확정된 경우 최초 1회에 한해 최대 200만원을 지급한다.
연 보험료는 주계약을 했을 경우에 30세 남성이 1220원, 40세 남성이 1560원이다.
가입나이는 20~70세까지며 1년 만기 순수보장형이다.
삼성화재의 경우 기존 건강보험 태평삼대, 마이헬스파트너 등에서 응급의료 아나필락시스 진단비 특약을 선택할 수 있도록 했다.
응급실에 내원해 아나필락시스 진단 시 연간 1회에 한 해 200만원이 지급된다.
특약형태로 가입되기 때문에 보험료는 몇 백원 수준이다.
삼성화재가 아나필락시스 진단비 특약으로 인정받은 일종의 특허권인 '배타적 사용권'이 이달 30일 만료될 예정인 가운데, 이 시기에 맞춰 다른 보험사들도 코로나 백신 부작용을 보장하는 상품을 내놓을 것으로 보인다.
현재 DB손해보험과 메리츠화재 등이 코로나 백신 부작용을 보장해주는 상품을 준비 중인 것으로 알려졌다.
서해 북단 인천 옹진군 대청도에서 80대 노인이 아스트라제네카(AZ) 코로나19 백신 2차접종 사흘만에 숨졌다.
12일 보건당국과 유족에 따르면 지난 7일 오전 10시40분 대청도 보건지소에서 2차 접종을 한 A씨(82)가 지난 10일 오전 1시 9분께 인천 한 종합병원 중환자실에서 숨졌다고 밝혔다.
올해 7월 아스트라제네카 백신으로 1차 접종을 한 A씨는 2차 접종 5시간 뒤부터 식은땀, 복통, 설사와 구토를 하는 등 이상 반응을 보였다.
A씨는 통증을 호소하며 대청보건지소에 다시 찾아갔으나 "여기서는 할 수 있는 게 없다"는 답변만 들었으며 큰 병원을 가려 했지만 당일 날씨가 좋지 않아 여객선이 뜨지 않았다.
때마침 대청도에 업무차 방문한 장정민 옹진군수의 도움으로 배를 얻어타고 전문 의료진이 있는 인근 백령도에 도착한 A씨는 인천시의료원 백령병원에서 컴퓨터 단층 촬영(CT)을 했다. 하지만 근무 중인 레지던트 의사는 제대로 촬영 결과를 판독하지 못해 대형 병원에 의뢰했고 다음날 새벽에서야 "암은 아니지만, 비장에 하얀 게 보이고 위와 장이 부어있다"는 결과를 받았다.
의료진은 "혈압과 맥박이 괜찮으니 육지에 있는 큰 병원에 가려면 배를 타고 나가도 된다"고 판단했으며 A씨는 80대 아내와 단 둘이 지난 8일 오후 1시께 여객선을 타고 인천항 연안여객터미널에 도착했다.
그는 육지에 사는 딸이 여객터미널로 나오면서 부른 119구급대와 함께 종합병원 응급실로 옮겨졌다.
종합병원 의료진은 앞서 촬영한 CT 기록을 보고 "심장 수치가 너무 높아 심근경색이 의심된다"고 진단해 지난 9일 0시 30분께 2시간 동안 시술을 실시했다.
A씨는 응급 중환자실에 입원했지만 같은 날 오후 들어 상태가 급속도로 악화했다.
유족에 따르면 같은 날 오후 3시 30분쯤 의료진은 "콩팥 등 장기가 다 손상돼 소변이 배출되지 않는 데다 염증 수치도 높다며 "오늘 고비일 것 같으니 (마음의) 준비를 하라"고 말했다.
A씨는 2차례 심폐소생술을 받았고 3번째 심정지가 온 끝에 결국 숨졌다.
이에 대해 유족은 "관할 지방자치단체가 육지와 먼 섬에서 노인들에게 백신 접종을 하면서 후유증에 대비한 조치를 제대로 하지 않았다"며 "섬에서 백신 부작용이 발생했을 때 육지에 있는 큰 병원으로 신속히 이송하는 대책이 없다"고 주장했다.
백령도나 대청도 등 섬에서 응급 환자가 발생하면 해경 헬기 등을 타고 육지 병원으로 나올 수 있지만 A씨는 이용하지 못한 것으로 알려졌다.
또한 유족은 "백신 접종 후 이상 반응이 있을 수도 있는데 아버지가 통증을 호소하며 보건지소에 찾아갔을 때 의사는 없었다"며 "백신 주사만 놔주고 너무 무책임한 것 아니냐"고 분통을 터뜨렸다.
이어 "건강했던 아버지가 백신을 맞고 사망한 뒤 보건지소에 연락했더니 사과 한마디 없이 부검 결과부터 물었다"며 "앞으로도 섬에서 노인들이 백신을 계속 접종할 텐데 이상 반응에 대비한 대책을 마련해 달라"고 호소했다.
한편 옹진군 관계자는 "정확한 A씨의 사인을 알지 못한다"며 "언급할 내용이 없다"고 말했다.
정부에서 코로나19 백신 접종을 독려하고 있는 가운데 백신을 맞고 심각한 후유증을 앓는 사례가 잇따르고 있다.
청와대 국민청원 게시판에는 11일 현재 관련 내용의 글이 298건에 달했다.
이는 한달전(139건)에 비해 2배 이상 급증한 수치다.
지난 10일에도 '화이자 백신 접종 2주만에 저희 아버지의 심장이 차갑게 멈춰버렸습니다'라는 제목의 코로나19 백신 부작용 국민 청원글이 게재됐다.
청원인은 "화이자 백신 1차 접종 2주 후 아버지가 저희 가족의 곁을 떠나셨다.
저는 한순간에 집안의 가장이 돼 버렸다"며 "언제나 유쾌하고 가족을 자신보다 아끼던 아버지를 한순간에 잃었고 그런 아버지와 함께할 매일매일을 잃었다.
남은 가족들은 단 하루 만에 온 세상을 잃은 기분을 느꼈다"고 적었다.
그는 이어 "아버지께서 백신접종 이후 너무나 급작스럽게 저희를 떠난 이유가 의문스러운 상황"이라며 "백신 부작용에 대해 인과관계를 명백하게 밝혀 진상규명이 되기를 바란다.
백신 부작용으로 고통 받을 수 있는 또 다른 누군가를 위로하기 위해, 저희와 같은 일로 마음 아픈 분들이 생기지 않기를 바라며 청원을 올린다"며 청원 글을 작성하게 된 계기를 밝혔다.
청원인에 따르면 그의 아버지 A씨는 8월 26일 오후 4시에 인천의 한 병원에서 화이자 1차 접종을 받았다.
A씨는 접종 4일 뒤인 지난달 30일부터 왼쪽 등의 뻐근함과 가슴 통증 등을 호소했다.
다음날 인근 병원을 찾아 '아무 이상이 없다'는 의사 소견을 받았으나 이 후에도 A씨는 가슴이 답답하다며 지인과 가족들에게 수차례 호소했다.
A씨는 지난 7일 오후 10시30분쯤 자다가 깨 아픔이 이전보다 훨씬 크게 느껴진다고 통증을 호소했다.
가족들의 걱정에 A씨는 "별 일 아닐 거다.
시간이 지나면 나아질 거니 파스를 사다가 붙여달라"고 했지만, 한 시간 정도가 지나가 통증을 참지 못하겠다며 병원에 가자고 했다.
청원인은 "아버지는 어머니가 접수하는 동안 응급실 앞 간이 의자에 앉아 계시다가 갑자기 앞으로 고꾸라져 쓰러졌다"면서 "아버지는 병원에 온 지 약 2시간 20분 만에 사망 판정을 받으셨다.
의료진이 '돌아가셨습니다'라고 말을 내뱉는 순간, 그 동시에 아버지의 코와 입에서 피가 분수처럼 쏟아져나왔고 의료진과 저희 가족이 모두 놀랐다"고 했다.
그는 이어 "놀란 제가 화장지를 가져와 아버지에게서 뿜어져 나오는 피를 닦았다.
아버지는 돌아가시기 직전까지 응급실에서 2시간 동안 심폐소생술을 한 것 외에는 별다른 검사나 치료 조치를 받지 못했다"면서 "병원에 백신 접종 후 쓰러졌다고 얘기했음에도 응급실에서는 아버지의 개인적 원인에 대한 이유를 찾으려는 것처럼 느껴졌다.
백신을 맞은 후 쓰러진 아버지에 대해 술 담배 등의 다른 이유를 언급하는 응급실의 태도를 이해하기 어려웠다"고 했다.
청원인은 "결국 아버지는 심근경색 판정을 받아 지병으로 결론 내려졌다"면서 "아버지는 화이자 백신을 접종하기 전까지 관련 증상이 전혀 없으셨다.
백신 접종 후부터 가슴 통증을 지속적으로 호소했고, 저희 가족은 백신 접종으로 인한 사망이라고 생각할 수 밖에 없다"고 말했다.
그러면서 "나라에서 백신을 맞으라고 하니 백신을 맞은 뒤 문제가 생기면 나라에서 문제를 해결할 매뉴얼이 당연히 있을 줄 알았다.
뉴스에 나오는 이야기가 우리 아버지가 될 줄은 꿈에도 몰랐다"면서 "현재 돌아가신 아버지의 죽음에 대한 의구심을 풀고자 경찰에 신고하여 부검을 요청하였고 결과를 기다리고 있는 상태"라고 했다.
청원인은 "아버지의 죽음이 억울함으로 끝나지 않도록 코로나 백신 접종 이후 급작스러운 심정지 사망 원인의 진실 규명을 요청드린다"며 "사실이 밝혀지길 누구보다 간절히 원하고 있다"고 덧붙였다.
한편 앞서 지난달에도 평소 건강하던 고등학교생 아들이 코로나19 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 '코로나 백신 부작용' 국민 청원이 소개됐다.
청원인은 "제 아들은 고등학교 3학년 재학중인데, 정부의 방침대로 코로나 백신을 접종했다.
3개월 전만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었는데, 접종 후 9일만에 혈소판 감소와 백혈구 증가라는 의사의 말을 듣고 경북대 병원에서 재검사를 받았다"고 설명했다.
또 부산에서도 백신 부작용으로 인한 현직 간호사 딸의 가슴 아픈 사연이 올라왔다.
청원인은 "아버지가 아스트라제네카 백신 접종 후 길랭-바레증후군을 진단받고 사지마비를 비롯한 안면마비 호흡근마비로 현재 중환자실 입원 중"이라며 "기저질환이라고는 고지혈증 하나밖에 없던 건강하시던 분이다.
제가 간호사라 아스트라제네카 백신 우선 접종을 했고 다행히 큰 부작용 없이 지나갔던 터라 아버지에게도 안심하시라며 접종을 권유했고 제 손으로 예약해 드렸다.
정말 후회된다"고 했다.
최근 사흘간 백신이상반응 1만2531건↑…사망 20명↑ 코로나19 백신 접종 이상반응 신고기 최근 사흘간 1만2000여 건 증가했다.
11일 코로나19 예방접종대응추진단(추진단)에 따르면 지난 8∼10일 사흘간 백신 접종 후 이상반응이 의심된다며 보건당국에 신고한 신규 사례는 총 1만2531건이다.
백신 종류별로는 화이자 7111건, 모더나 3111건, 아스트라제네카(AZ) 2223건, 얀센 86건이다.
일별 이상반응 신고는 8일 3950건, 9일 4009건, 10일 4572건이다.
신규 사망 신고는 20명이다.
이 중 9명은 화이자 백신, 8명은 아스트라제네카 백신, 3명은 모더나 백신을 맞았으며 아직 접종과 사망간 인과관계는 확인되지 않았다.
접종 후 사망에 이르기까지의 기간은 3일에서 39일까지 다양했다.
사망자의 연령대는 60대 8명, 50대 5명, 80대 4명, 20대·40대·70대 각 1명이다.
코로나19 백신 부작용 발생 확률이 독감 백신과 크게 차이 나지 않는 수준이라는 전문가 의견이 나왔다.
늦은 백신 도입으로 국내 백신 접종률이 낮은 상황 속 백신에 대한 불안감까지 높자, 국민들을 안심시킬 메시지를 보낸 것이다.
전문가들은 빠른 집단면역 형성으로 변이 발생을 막는 것이 코로나19 사태를 조기에 종식할 수 있는 방법이라고 주장했다.
한국과학기술단체총연합회와 대한민국의학한림원, 한국과학기술한림원은 4일 '코로나19 예방접종 과연 안전한가?'를 주제로 온라인 공동포럼을 열었다.
이날 포럼은 국내 코로나19 백신 접종 100일을 하루 앞두고 접종률이 상승하고 있는 가운데, 전문가들이 직접 백신의 효과와 안전성을 알리고 접종을 독려하기 위해 마련됐다.
부작용 발생, 100만명당 2.5명~4.7명…독감은 100만명당 1명 꼴 황응수 서울의대 교수가 코로나 백신 부작용 발생 확률에 대해 설명하고 있다.
사진/유튜브 생중계 갈무리 전문가들은 코로나 백신 부작용 발생 확률 대비 얻을 수 있는 장점을 비교하며 백신 접종을 권했다.
황응수 서울의대 교수는 '코로나19 백신의 유효성과 안전성에 대한 최신 지견'이라는 주제발표에서 "독감 백신의 경우 100만명 당 약 1명 정도 발생이 보고되는데, 화이자와 모더나(mRNA 방식의 코로나19 백신)에서 발생하는 아나필락시스 반응(알레르기 쇼크)은 100만명 당 2.5명에서 4.7명 정도로 보고가 됐다"고 말했다.
그는 이어 "백신을 한 번만 접종해도 중증으로 입원할 가능성이 훨씬 감소하고 있다"며 "이런 정도 부작용 발생 확률과 여러 장점과 비교하면 어느 정도 이해가 가능할 것"이라고 강조했다.
올해 초를 기준으로 보고된 결과에서 화이자와 모더나 백신을 맞은 미국 국민 100만명 당 4.5명 정도가 아나필락시스 반응을 보였다.
영국에서는 화이자가 100만명 당 18.8명, 아스트라제네카 백신이 12명이었다.
황 교수는 "아스트라제네카의 혈전 발생은 아직 명확한 기전이 설명되고 있지 않지만, 지난 3일에 최근 항체에 대한 결과 발표가 있어 사전 검사 등 방법으로 (부작용 발생을) 예측할 수 있을 것"이라고 설명했다.
황 교수는 국내에 도입된 백신이 상당한 효과가 있다고 설명했다.
한국에 도입된 백신은 아스트라제네카, 얀센, 화이자, 모더나 총 4종이다.
이 중 아스트라제네카와 얀센이 기존 백신에 사용되던 '바이랄 백터' 방식으로 개발됐고, 화이자와 모더나가 새로 적용된 mRNA 방식을 채택했다.
화이자는 91.3%, 모더나는 90% 이상의 효과를 보인다고 보고됐고, 아스트라제네카는 76%, 얀센은 미국에서 72%, 브라질에서 68%, 남미에서 64% 수준의 효과를 발휘했다.
황 교수는 "WHO (백신 효과) 권고 기준은 50% 이상"이라고 덧붙였다.
변이 발생 시 백신 효과 떨어져…빠른 집단면역 형성 중요 코로나 변이에 대한 백신 효과. 붉은색이 백신이 변이를 막지 못하는 경우를 뜻한다.
사진/포럼 유튜브 생중계 갈무리 황 교수는 빠른 집단면역을 형성해 변이를 막는 것이 중요하다고 강조한다.
코로나 바이러스는 변이가 심한 편인데, 어떤 구조에서 변이가 발생하느냐에 따라 백신 효과 유무가 달라지기 때문이다.
기존 백신으로 항체를 형성하지 못하는 변이가 생기면 새로운 백신을 개발해야 하는데 그만큼 코로나 종식은 늦어진다.
황 교수는 "이런 변이는 바이러스가 전파되는 한 계속 생길 것이고, 이에 대한 백신의 효과를 감소한다"며 "아주 짧은 기간에 많은 사람이 접종해야 전파를 최소화하고 변이를 억제할 수 있다"고 힘주어 말했다.
이어진 패널토론에서 이혁민 연세의대 교수도 "코로나가 변이를 거치며 감염할 수 있는 숙주의 범위가 넓어지고 있다"며 지난해 밍크 변이에 이어 최근 쥐를 감염시킬 수 있는 변이가 발견됐다는 사실을 공유했다.
이 교수는 "변이 바이러스의 출현을 막기 위해 백신의 공공성을 잘 알아야 하고 주요 선진국만이 아니라 전 세계적으로 집단면역이 이뤄져야 한다"고 말했다.
정부, 11월까지 접종률 70% 달성 목표…부작용 보상 방안도 마련 정부는 올해 1억9300만회분 코로나 백신을 도입할 계획이다.
이는 인구로 치면 약 1억명이 접종할 수 있는 분량이다.
상반기까지 1940만회분이 들어오고, 대부분 하반기에 몰려있다.
아스트라제네카가 2000만회, 화이자가 6600만회, 모더나가 2000만회, 얀센이 700만회다.
정부는 상반기까지 1300만명이 접종을 완료할 것으로 보고 있다.
이는 전체 국민의 25% 수준이다.
오는 11월까지 70%의 접종률을 달성해 집단면역을 형성하는 것이 목표다.
최근 백신의 효과나 오는 7월부터 접종자를 대상으로 공공 장소 마스크 착용을 면제하는 등 인센티브 방안이 공개되면서 접종 의사가 확대됐다.
홍정익 질병관리청 예방접종과장은 "최근 교회 집단 감염에서 접종자만 안 걸렸다거나, 가족 내 집단 발병에서도 감염을 피했다는 사례가 보도되며 접종 의향이 많이 증가했다"고 말했다.
홍 과장은 "5~6월 60~74세를 포함한 947만명이 대상이었는데, 이 중 764만명이 예약하며 예약률 80%를 넘었다"며 "지난 5월27일에서 6월3일 사전 예약자의 99.8%가 실제 접종을 했고 노쇼가 거의 없었다"고 했다.
코로나 백신 접종 이상반응에 따른 국가 보상. 사진/포럼 유튜브 생중계 갈무리 정부는 코로나 백신 예방접종과 피해 이상반응이 일어나는 경우 치료비를 지원하고 있다.
조 국장은 "인과성이 인정되면 30만원 미만의 경증도 보상을 해우고, 인과성이 불명확해도 중증환자의 경우 1000만원까지도 보상해준다"며 "인과성이 인정되지 않더라도 재난적 의료비나 긴급 복지 기금을 받게끔 구성돼 있다"고 말했다.
코로나 백신 접종 이상반응의 인과성 평가 분류. 사진/포럼 유튜브 생중계 갈무리 백신 접종 이상반응을 '부작용'으로 인정하는 '인과성' 판단은 예방접종 임상의사 및 법의학자, 변호사 등 전문가로 구성된 '피해보상 전문위원회'에서 한다.
조은희 질병관리청 건강위해대응관 국장은 "이상반응 신고 등록을 하면 인과성이 있다고 오인하는데, 반응 신고는 여러가지 시그널을 수집하기 위한 것"이라며 "상관관계가 꼭 인과관계는 아니기 때문에 알고리즘으로 따져봐야 한다"고 설명했다.
국내에서 인과성을 인정받은 사례는 아직 없다.
최근 보험사들이 코로나 백신 부작용 보험을 1천원대에 제공하거나 아예 무료로 가입시켜주는 이벤트를 활발히 진행중이다. 하지만 보장항목인 '아나필락시스 쇼크'는 발병 확률이 매우 낮아 소비자들의 실익은 적은 반면, 개인정보가 향후 마케팅 용도로 이용될 수도 있다는 지적이 나온다.
◆ 1천원대 저렴한 보험료로 가입 가능 12일 보험업계에 따르면 최근 생명보험사, 손해보험사들이 백신 접종 이후 나타날 수 있는 급성 알레르기 질환인 아나필락시스 쇼크를 보장하는 상품을 출시하고 있다.
아나필락시스 쇼크는 음식물, 독소, 백신 등 특정 외부 항원이 들어오면 발생하는 급성 전신성 알레르기 질환으로 심하면 사망에 이를 수 있다.
아나필락시스 쇼크에 대한 보장보험은 삼성화재, 현대해상, KB손해보험 등은 기존 건강보험에서 특약으로 가입할 수 있고, DB손보, 캐롯손보, 하나손보, 교보라이프 등은 미니보험(소액단기보험) 형태로 제공되고 있다.
가입 비용은 보험사별로 조금씩 다르지만 1년 만기 기준으로 평균 1천원대에 가입할 수 있다.
아예 다른 기업들과 제휴해 해당 보험료를 대신 지급해주고 무료로 상품을 제공하는 이벤트도 활발하다.
하나손해보험은 모두투어와 함께 백신을 접종하면 아나필락시스쇼크 보장보험 가입과 여행할인쿠폰을 제공하는 '백(신)투더트립' 이벤트를 진행한다.
또 라이나생명, 캐롯손해보험, 교보라이프는 각각 뱅크샐러드, 티맵모빌리티, 카카오페이 등과 협력해 백신 보험 무료 이벤트를 진행하고 있다.
보험사들은 무료 이벤트가 백신 접종을 늘리기 위한 공익적 측면에서 제공된다고 설명한다.
한 손보사 관계자는 "백신 접종을 통해 코로나를 극복하고 하루빨리 일상으로 돌아올 수 있도록 지원하려고 백신보험 무료 이벤트를 제공하고 있다"면서 "보험사가 제공할 수 있는 공익적 활동 중 하나"라고 설명했다.
◆ 제휴사와 연계해 무료 가입…개인정보 제공 빌미 하지만 일각에서는 코로나 백신 부작용 보험이라는 것이 보험사의 상술이라는 지적도 나온다.
대표적인 백신 부작용인 몸살 증상과 발열은 보장하지 않고, 중증 이상인 아나필락시스 쇼크만 보장해 사실상 대부분의 가입자들은 보장을 받기 어렵기 때문이다.
실제 국내에서 코로나19 예방 접종을 받은 1천880만6천956명 중 아나필락시스 보고 사례는 416건으로 0.0022%에 불과하다.
여기서 중증 반응을 보인 의심 사례는 단 129건으로 보장을 받을 수 있는 인원은 0.0007%로 축소된다.
또한 백신보험에 가입하려면 이름과 직장, 주소 등 개인정보를 제공해야 한다.
기본 상품 가입한 이후 특약으로 이용한다면 상관없지만, 무료 이벤트로 가입할 경우 해당 정보를 마케팅에 이용하는데 동의를 해야 하는 경우가 대부분이다.
사실상 백신보험에 가입하려다 의도치않게 업체에 개인정보를 제공할 수 있다는 우려가 나온다.
보험업계 관계자는 "관련 백신보험을 무료로 이용하려면 결국 제휴사에도 회원가입을 해야 혜택을 받기 때문에, 사실상 신규 고객 유치를 위한 마케팅의 일환으로 볼 수 있다"면서 "중증 백신 부작용 확률은 지극히 낮기 때문에, 소비자들은 관련 내용을 꼼꼼히 살펴보고 이벤트 참여나 특약 가입을 진행해야 할 것"이라고 지적했다.
전문가가 직접나서 코로나백신 접종 부작용 발생 위험성이 매우 낮다는 점을 거듭 강조했다.
서울대 의대 나상훈 교수<사진>는 지난 2일 질병관리청이 개최한 이상반응 관련 전문가 설명회에서 ‘코로나19백신 혈소판감소성 혈전증’ 주제 발표를 통해 이같이 밝혔다.
특히 이날 나 교수는 코로나백신의 위험을 시각적인 자료를 통해 비교했다.
4월 13일 기준, 미국에서 코로나19 감염으로 인한 사망은 100만명 중 1700명으로 시간당 5437명이 사망할 정도로 위험한 상황이다.
반면, 백신접종으로 인한 부작용을 보면 화이자 백신 접종자들이 겪는 아나필락시스 부작용이 100만명 중 5~11건, 모더나 백신 접종자의 아나필락시스는 2.5건으로 매우 안전한 수준이었다.
또한 유럽/영국에서 아스트라제네카 백신 접종자들이 겪은 폐색전증은 100만명 중 1.3건, 미국에서 얀센 백신 접종자들이 겪은 정맥혈전증은 100만명 중 1.1건으로 더욱더 적었다.
이러한 부작용 건수는 타이레놀 등 아세트아미노펜 파라세타몰 성분의 진통제를 복용 후 발생하는 혈전 질환 발생 위험(100만명 중 1000건)보다도 현저하게 낮은 것이다.
아세트아미노펜 부작용 역시 안전한 범위 안에 있지만, 그보다도 안전한 수준이라는 것을 단적으로 표현한 것이다.
나 교수는 “모든 코로나 백신은 안전하다”라고 전제하며 “저는 과학자이기 때문에 보고된 부작용이 달라진다면 제 생각이 바뀔 수도 있겠지만, 한 달 전 발표한 ‘모든 코로나 백신은 저마다 아주 드문 (중증)부작용이 있을 수 있지만 그 빈도는 우리가 이미 안전히 사용하는 대부분의 약제에 비하면 낮다”라고 정리했다.
이어 “우리나라처럼 감염위험이 낮은 곳에서도 코로나 감염 자체를 예방하는 효과와 이득을 본다면, 연락이 오면 어떤 백신이든 맞는 것이 가장 안전한 선택일 것”이라고 제언했다.
이날 나상훈 교수는 AZ 백신에서 인정된 혈소판감소성 혈전증(Thrombosis with Thrombocytopenia Syndrome, TTS)에 대한 안전성에 대해서도 설명했다.
TTS는 혈소판감소증이 동반된 특이부위의 희귀 혈전증으로, 아스트라제네카 백신과의 연관성이 인정된 바 있다.
유럽의약품청(EMA)은 최종보고를 통해 AZ백신 접종에서 TTS가 매우 드문 부작용으로 연관성을 인정했으나, 영국에서 100만명당 9.5건(5월 20일 기준), EU에서 10건(4월 16일)일 정도로 낮은 건수가 확인됐다.
한국에서는 지난달 31일 AZ백신 접종자 327만명 중 첫 TTS 증례(1건)가 나와 100만명 당 0.3건 수준으로 외국보다도 낮은 수준이다.
담당 의료진은 TTS 증례 환자에 대해 입원 후 진행한 검사를 통해 뇌정맥혈전증과 뇌출혈, 뇌전증을 진단했으며, 예방접종력을 고려해 TTS 대응 지침을 참고해 적절한 초기 치료를 실시 했다.
이후 환자 상태는 호전됐고, 현재 경과 관찰이 필요하지만 큰 문제는 없는 것으로 파악되고 있다.
나상훈 교수는 “우리나라에서 TTS는 조기진단 및 치료단계로 안정화단계라고 할 수 있다”라며 “지난달 31일 최초 증례 확인 후 조기 진단과 치료법 공유가 확산되고 있으며, 질병청은 안내서를 공유한 바 있다”라고 소개했다.
첫 증례에 대해 “TTS가 발생한 국내 첫 케이스지만, 의료진은 헤파린을 사용하지 않았으며, 혈소판 수혈하지 않고, 새로운 항응고제 사용을 시작했다”라며 “중증 상황은 아니므로, 면역글로블린 투약은 하지 않고 양호한 경과를 보이고 있다”고 설명했다.
정부가 코로나19(COVID-19) 백신 접종 이후 이상반응으로 피해보상을 신청한 사례 172건에 대해 보상하기로 결정했다.
예방접종피해보상 전문위원회는 지난달 29일 제4차 코로나19 예방접종피해보상 전문위원회(이하 보상위원회)를 열고 코로나19 예방접종 후 이상반응으로 피해보상을 신청한291건 중 172건에 대해 보상을 결정했다고 1일 밝혔다.
보상위원회는 임상의사, 법의학자, 감염병·면역학·미생물학 전문가, 변호사 및 시민단체가 추천한 전문가 등 15명 등으로 구성됐다.
30만원 미만의 피해보상을 신청한 사례 212건 중 153건, 30만원 이상의 보상을 신청한 사례 79건 중 19건에 대해 보상한다.
이번에 보상이 결정된 172건은 예방접종 후 발열, 두통, 근육통, 어지럼증, 알레르기 반응 등 이상반응으로 치료를 받은 사례 등이다.
2건은 결정을 보류하고 자료를 보완하여 다시 논의하기로 했다.
지난 4월부터 개최된 제1차에서 제4차까지 보상위원회의 총 심의건수는 713건이고 이 중 525건(73.6%)이 보상을 받게 됐다.
금액별로 살펴보면 30만원 미만 보상 신청 사례 602건 중 494건이, 30만원 이상 111건 중 31건이 보상을 받는다.
백신 접종 후 이상반응 중증환자에 1일 5만원 간병비 지원 코로나19 예방접종대응추진단은 백신 접종 후 이상반응이 발생했지만, 백신과 인과성이 확인되지 않은 중증환자에 피해보상금으로 하루 5만원 범위의 간병비를 지원하기로 했다.
지원 대상자는 기저질환, 유전질환 등이 불명확하고 백신과 이상반응 간 인과성이 인정되지 않았지만 사망하거나 중환자실에서 치료를 받게 된 사람이다.
코로나19 백신 접종 후 발생한 진료비를 1인당 1000만원 내에서 지원하고, 간병비가 발생하면 하루 5만원 내에서 지원한다.
피해보상금은 입원 환자에 대해 1일당 5만원의 정액간병비를 지급하고 있다.
중증 환자 의료비 지원에는 간병비가 제외돼 있어 실질적으로 중증 환자의 의료비 부담 해소에 한계가 있다는 지적을 반영해 지원책이 개선됐다.
중증환자 의료비 지원 중 간병비는 피해보상금의 간병비 수준을 고려하여 1일당 5만원 범위에서 지원하며, 실제 간병비가 발생한 경우에 신청할 수 있다.
이미 의료비 지원을 신청한 경우에도 소급해 적용된다.
의료비 지원대상으로 확정된 총 8명 중 지원을 신청한 4명 중 3명은 지원절차가 완료됐고, 1건은 절차가 진행 중이다.
국내 연구팀이 코로나19(COVID-19) 백신의 부작용과 효능은 무관하다는 연구결과를 발표했다.
서울대병원 박완범 교수와 분당서울대병원 송경호 교수 공동 연구팀이 2021년 3~4월 아스트라제네카 백신(42명)과 화이자 백신(93명)을 접종한 총 135명을 대상으로 백신 부작용과 항체 형성의 연관성을 평가한 결과를 28일 발표했다.
현재 국내에서 접종 중인 아스트라제네카와 화이자 백신 모두 국소 부작용(주사 부위 통증, 부어오름, 홍조 등)과 전신 부작용(피로감, 근육통, 두통, 발열 등)이 나타날 수 있다.
연구 결과 화이자 백신 2차 접종과 아스트라제네카 백신 1차 접종 후 부작용의 빈도 및 중증도는 유사한 것으로 나타났다.
다만, 열은 화이자 백신 접종자(19%)보다 아스트라제네카 백신 접종자(36%)에서 더 흔했다.
아스트라제네카 백신 1차를 접종한 42명 중 39명(93%)이 국소 부작용, 40명(95%)이 전신 부작용을 보고했다.
가장 일반적인 부작용은 국소 통증(93%)이었고, 그 다음 흔한 부작용은 피로(81%), 근육통(79%), 두통(62%) 순이었다.
이 중 11명(26%)이 중등도 이상의 국소 부작용을, 30명(71%)이 중등도 이상의 전신 부작용을 보고했다.
이 중 36명(86%)은 항염증제를 복용했다.
코로나 백신 부작용에 따른 항체 역가 화이자 백신은 1차보다 2차 접종 시 부작용이 심했다.
화이자 백신 2차를 접종한 93명 중 85명(91%)이 국소 부작용을 보고했고, 이중 37명(40%)은 중등도 이상의 부작용을 호소하였다.
76명(82%)이 전신 부작용을 보고했고, 그중 56명(60%)이 중등도 이상의 부작용이었다.
항염증제를 복용한 사람은 68명(73%)이었다.
또한, 아스트라제네카 및 화이자 백신의 부작용과 항체 역가의 관련성을 분석한 결과 두 백신 모두에서 국소 또는 전신 부작용과 항체 형성은 뚜렷한 연관성이 없는 것을 확인했다고 연구팀은 밝혔다.
즉, 백신 부작용 정도로 백신 효과를 짐작할 수 없다는 의미다.
박완범 교수는 “이번 연구는 코로나19 백신 부작용과 면역성의 연관성을 평가한 첫 번째 연구”라며 “연구 결과 백신 접종 후 부작용의 심각도와 항체 형성과는 특별한 관련이 없는 것으로 밝혀졌다”고 말했다.
이어 “백신을 맞고 별 증상이 없다고 해서 백신 효과가 없을 것이라 걱정할 필요는 없다”며 “코로나19 백신 접종 후 발열, 근육통 등의 부작용 발생 시 우려하지 말고 타이레놀 등 해열제를 복용할 것”을 권했다.
이번 연구 결과는 국제학술지인 ‘대한내과학회지(Korean Journal of Internal Medicine)’에 최근호에 게재됐다.
코로나19 백신 접종 후 아무런 증상이 없으면 ‘백신 효과가 없는 것이 아닐까?’ 걱정하는 경우가 종종 있다.
그러나 연구 결과 코로나19 백신의 부작용과 효능은 무관한 것으로 확인됐다.
서울대병원 박완범 교수와 분당서울대병원 송경호 교수 공동 연구팀은 지난 3~4월 아스트라제네카 백신(42명)과 화이자 백신(93명)을 접종한 총 135명을 대상으로 백신 부작용과 항체 형성의 연관성을 평가한 결과를 28일 발표했다.
현재 국내에서 접종 중인 아스트라제네카와 화이자 백신 모두 국소 부작용(주사 부위 통증, 부어오름, 홍조 등)과 전신 부작용(피로감, 근육통, 두통, 발열 등)이 나타날 수 있다.
연구 결과 화이자 백신 2차 접종과 아스트라제네카 백신 1차 접종 후 부작용의 빈도 및 중증도는 유사한 것으로 나타났다.
다만, 열은 화이자 백신 접종자(19%)보다 아스트라제네카 백신 접종자(36%)에서 더 흔했다.
아스트라제네카 백신 1차를 접종한 42명 중 39명(93%)이 국소 부작용, 40명(95%)이 전신 부작용을 보고했다.
가장 일반적인 부작용은 국소 통증(93%)이었고, 그 다음 흔한 부작용은 피로(81%), 근육통(79%), 두통(62%) 순이었다.
이 중 11명(26%)이 중등도 이상의 국소 부작용을, 30명(71%)이 중등도 이상의 전신 부작용을 보고했다.
이 중 36명(86%)은 항염증제를 복용했다.
화이자 백신은 1차보다 2차 접종 시 부작용이 심했다.
화이자 백신 2차를 접종한 93명 중 85명(91%)이 국소 부작용을 보고했고, 이중 37명(40%)은 중등도 이상의 부작용을 호소하였다.
76명(82%)이 전신 부작용을 보고했고, 그중 56명(60%)이 중등도 이상의 부작용이었다.
항염증제를 복용한 사람은 68명(73%)이었다.
또한, 아스트라제네카 및 화이자 백신의 부작용과 항체 역가의 관련성을 분석한 결과 두 백신 모두에서 국소 또는 전신 부작용과 항체 형성은 뚜렷한 연관성이 없는 것을 확인했다고 연구팀은 밝혔다.
즉, 백신 부작용 정도로 백신 효과를 짐작할 수 없다는 의미다.
박완범 교수는 “이번 연구는 코로나19 백신 부작용과 면역성의 연관성을 평가한 첫 번째 사례”라며 “연구 결과 백신 접종 후 부작용의 심각도와 항체 형성과는 특별한 관련이 없는 것으로 밝혀졌다”고 말했다.
이어 “백신을 맞고 별 증상이 없다고 해서 백신 효과가 없을 것이라 걱정할 필요는 없다”며 “코로나19 백신 접종 후 발열, 근육통 등의 부작용 발생 시 우려하지 말고 타이레놀 등 해열제를 복용할 것”을 권했다.
코로나19 백신 접종에 속도에 비례해 부작용 피해를 호소하는 국민들이 늘어나고 있다.
특히 중증 이상반응의 경우 고액의 치료비 등으로 생활기반이 무너질 수 있어 법으로 보호할 필요성이 제기된다.
이에 국회에서도 관련법 개정안이 발의돼 있으며, 6월 임시국회 논의를 기다리고 있다.
발의된 개정안은 크게 ‘선제적 진료비 지급’과 ‘부작용 인과성 인정 확대’ 두 가지로 구분된다.
국민의힘 김미애 의원이 발의한 ‘감염병의예방및관리에관한법률’ 개정안에는 예방 접종 후 발생한 질병 또는 장애에 대해 질병관리청장이 인과성 인정 이전이라도 진료비를 지급할 수 있도록 규정하고 있다.
사후 인과정이 인정되지 않을 경우 진료비를 반환하는 내용도 포함했다.
더불어민주당 신현영 의원이 발의한 개정안에는 코로나19 백신과 같이 신속 허가한 의약품의 경우 “보상 비용을 선지급할 수 있다”는 문구를 넣어 정부의 선지급에 대한 법적 근거를 보다 분명하게 명시했다.
인과성 인정 범위 관련한 규정은 담지 않았지만 대통령령으로 보상 질병과 기준, 절차 등을 정하도록 위임함으로써 유연하게 적용할 수 있도록 했다.
신 의원은 “코로나19 백신은 초유의 감염병 재난상황을 극복하고자 신속하게 심사해 허가한 의약품으로 이상반응 입증이 어려운 의학적 그레이존이 존재할 수밖에 없다”며 “백신 접종 후 이상반응에 대한 보상을 함에 있어 모든 가능성을 열어 두고 보다 선제적 조치를 할 필요가 있다”고 설명했다.
정부의 인과성 범위 확대를 담은 개정안도 발의돼 있다.
인과성을 넓게 인정해 국민을 보다 적극적으로 보호하고 백신 접종의 속도를 더욱 높이자는 차원이다.
국민의힘 서정숙 의원 발의안에는 ‘인과성 인정 범위’에 “질병관리청장이 비인과성을 증명할 수 없는 경우”까지 포함하고 있다.
정부의 현행 인과성 판단 기준이 엄격해 국민 보호가 적극적으로 이뤄지지 못하고 있다는 게 서 의원의 판단이다.
나아가 국민의힘 성일종 의원은 인과성 인정 확대와 진료비 선지급 전부를 법률로 규정하는 개정안을 내놨다.
인과성이 불명확한 경우 “신고 대상자에게 유리하게 조사·보상하여야 한다”고 했으며, 동시에 “피해인정 전이라도 보상청구가 있으면 이를 즉시 이행한다”는 국가의 선지급을 의무사항으로 규정했다.
관련 규정들은 6월 보건복지위 전체회의에 상정될 예정이며, 이후 소위에서 논의될 예정이다.
여야 모두 중요 논의 대상 법률로 고려하고 있으며, 이 과정에서 병합돼 위원회 안으로 발의될 가능성도 있다.
민주당 신현영 의원은 통화에서 “5월에는 상임위 전체회의가 열리지 않아 논의를 사실상 진행하지 못했다”며 “6월 처리를 목표로 논의를 이어나갈 것”이라고 말했다.
\
국내에서 바이러스 벡터(운반체) 방식 코로나19 백신의 부작용인 혈소판 감소증을 동반한 희귀 혈전 증상이 처음으로 나타났다.
해당 증상이 나타난 백신 피접종자의 건강 상태는 양호하다. 31일 중앙방역대책본부는 지난 달 27일 아스트라제네카 백신을 접종받은 30세 남성으로부터 백신 접종에 따른 혈소판 감소증을 동반한 희귀 혈전 부작용이 공식 확인됐다고 밝혔다.
해당 남성은 백신 접종 후 지난 9일 심한 두통이 나타나 의료기관 방문치료를 하였으며, 그 후에도 두통이 계속된 가운데 같은 달 12일 경련이 동반돼 입원 치료를 받았다.
담당의료진이 실시한 검사 결과 해당 남성으로부터 뇌정맥혈전증과 뇌출혈, 뇌전증이 진단됐다.
이후 환자 상태는 호전됐다.
현재 건강에는 큰 문제가 없는 것으로 알려졌다.
해당 의료기관 신고에 따라 서울시 역학조사가 진행됐으며, 지난 30일 저녁 혈액응고장애자문단회의 결과 혈소판 감소성 혈전증 사례 정의에 부합한다는 임상 판단이 내려졌다.
이어 최종 확인을 위해 혈소판 인자에 대한 항체검사를 실시한 결과, 이날(31일) 항체 양성으로 최종 확인됐다.
정은경 방대본부장은 "이번 사례에 대해 피해보상 절차를 거쳐서 신속한 보상이 이뤄질 것"이라며 "혈소판 감소성 혈전증은 조기 발견하고 적절히 치료하면 회복 가능한 질환"이라고 밝혔다.
정 본부장은 이어 "예방접종 후 4~28일 사이에 심한 두통, 심한 지속적인 복부통증 등이 나타날 경우 즉시 의료기관의 진료를 받아 달라"고 당부했다.
이번 사례로 국내에서도 바이러스 벡터 방식 코로나19 백신(아스트라제네카, 얀센) 접종에 따른 부작용이 공식 확인됐으나, 백신과 직접 연관된 다른 부작용 사례는 아직 없다.
예방접종 후 이상반응 신고율은 접종 초기에 비해 매주 낮아지는 추세라고 방대본은 밝혔다.
지난 주 기준 전체 예방접종 대비 이상반응 의심사례 신고율은 0.36%로, 신고사례 중 95%는 근육통과 두통, 발열 등 일반적인 백신 접종 후 이상반응 사례였다.
나머지 5%는 사망과 아나필락시스 등 중대 이상반응 신고사례였다.
아스트라제네카 백신의 경우 1차 접종 후 이상반응 의심사례 신고율이 2차 접종 후보다 높았다.
반대로 화이자 백신은 2차 접종 후 신고율이 1차 접종 후보다 높았다.
한편 이날 0시 기준 코로나19 백신 1차 접종을 완료한 이는 총 540만4000여 명으로 인구 대비 접종률은 10.5%다. 60세 이상 고령자 중 백신 접종 사전 예약자는 650여 만 명으로 예약률은 68.7%였다.
한편 내일(1일)부터 한미정상회담 후속조치에 따라 국내에 들어오는 얀센 백신 101만 회분의 사전예약이 진행된다.
해당 백신은 30세 이상 예비군과 민방위대원, 군 관련 종사자가 접종 받는다.
방대본은 얀센 백신 접종을 6월 중 완료하겠다고 밝혔다.
접종은 오는 10일부터 20일까지 실시될 예정이다.
아울러 내일(1일) 중 정부와 제약회사가 개별 계약한 아스트라제네카 백신 87만9000회분이 국내에 들어오며, 모더나 백신 초도물량인 5만5000회분도 들어온다.
모더나 백신은 인천공항에 도착 후 곧바로 충북 오창의 물류창고로 이동해 보관된 후, 추후 위탁의료기관으로 배송될 예정이다.
코로나 백신 접종 후 일어나는 혈전(혈액 응고) 부작용이 헤파린 투여 후 드물게 발생하는 혈전증과 같은 면역반응으로 밝혀졌다.
헤파린은 혈액응고를 막으려 처방하는데, 이로 인해 유도된 항체가 혈소판과 결합해 뭉치면서 혈전을 유발하고 혈소판이 감소하는 부작용이 드물게 일어난다.
캐나다 맥매스터대의 이샥 나지 교수 연구진은 7일(현지 시각) 국제 학술지 ‘네이처’에 “소수 환자 대상 시험에서 코로나 백신이 유도한 항체가 헤파린처럼 혈소판 단백질과 결합해 혈전이 발생하는 것을 확인했다”고 밝혔다.
맥매스터대 연구진은 ‘헤파린 유도 혈소판 감소증(HIT)’ 환자 10명과 코로나 백신 유도 혈전증 환자 5명에서 항체를 추출해 분석했다.
백신 투여 후 혈전이 발생한 환자의 항체는 헤파린 혈전증 환자에서 추출한 항체와 마찬가지로 혈소판 표면의 ‘혈소판 인자 4(PF4)’라는 단백질의 특정 위치에 결합했다.
연구진은 항체가 PF4에 결합하면 혈소판 표면의 다른 단백질이 혈액 응고를 시작하고, 그 결과 혈전과 혈소판 감소를 일으킨다고 밝혔다.
유럽의약청(EMA)은 지난 4월 아스트라제네카 백신의 혈전증 부작용을 공식 인정하면서 백신이 유도한 항체가 헤파린과 마찬가지로 PF4에 결합해 혈전을 유발할 가능성을 제기했었다.
맥매스터대 연구진은 이번에 이를 실제 환자에서 확인한 것이다.
지난 4월 미국과 유럽 방역 당국은 아스트라제네카와 얀센의 코로나 백신이 희소 혈전증을 유발한 사례를 공식 확인했다.
우리나라 질병관리청은 코로나 백신 부작용이 헤파린 유도 혈소판 감소증과 유사하나 헤파린 노출과 무관하게 발생한다며 ‘백신 유도 혈전호발성 면역 혈소판 감소증(VIPIT)’으로 명명했다.
전문가들은 백신 접종으로 인한 부작용 사례가 있지만 여전히 백신의 이득이 부작용 피해보다 높다고 강조했다.
VIPIT 발생률은 12만5000명 중 1명에서 100만명 중 1명 사이인 것으로 추정된다.
국내도 코로나19 백신 접종에 속도를 내고 있는 가운데 접종자들 사이에서 접종 후 발열이나 근육통 등 가벼운 부작용을 못 느끼면 백신의 효과가 없는 것 아니냐고 걱정하는 목소리가 나오고 있다.
그러나 코로나19 백신 접종 후 부작용 발생 여부와 항체 형성과는 무관하다는 연구 결과가 나왔다.
서울대학교병원 박완범 교수와 분당서울대병원 송경호 교수 연구팀은 올해 3∼4월 코로나19 백신을 접종한 135명을 대상으로 접종 후 부작용과 항체 형성의 연관성을 평가해 이런 사실을 확인했다고 28일 밝혔다.
135명 중 42명은 아스트라제네카의 코로나19 백신을, 나머지 93명은 화이자의 코로나19 백신을 접종했다.
두 백신은 모두 접종한 후 주사 부위의 통증이나 부어오름, 붉게 변하는 등의 국소 부작용과 피로감과 근육통, 두통, 발열 등 전신 부작용이 나타날 수 있다.
두 백신 모두 두 차례 접종해야 한다.
코로나19 백신의 부작용과 항체 형성의 연관성을 분석한 결과 뚜렷한 연관성은 없는 것으로 확인됐다.
백신의 부작용 여부는 효능과 관계없다는 의미다.
서울대병원 박완범 교수(왼쪽부터)와 분당서울대병원 송경호 교수. 2021.5.28. 서울대병원 제공 ▲ 서울대병원 박완범 교수(왼쪽부터)와 분당서울대병원 송경호 교수. 2021.5.28. 서울대병원 제공 박 교수는 “이번 연구는 코로나19 백신 부작용과 면역성의 연관성을 평가한 첫 번째 연구”라며 “연구 결과 백신 접종 후 부작용의 심각도와 항체 형성과는 특별한 관련이 없는 것으로 밝혀졌다”고 말했다.
이어 “백신을 맞고 별 증상이 없다고 해서 백신 효과가 없을 것이라 걱정할 필요는 없다”며 “코로나19 백신 접종 후 발열, 근육통 등의 부작용 발생 시 우려하지 말고 타이레놀 등 해열제를 복용하면 된다”고 덧붙였다.
한편 화이자 백신 2차 접종과 아스트라제네카 백신 1차 접종 후 부작용의 빈도와 중증도는 유사한 것으로 나타났다.
다만 열은 화이자 백신 접종자(19%)보다 아스트라제네카 백신 접종자(36%)에게서 더 흔했다.
아스트라제네카 백신 1차를 접종한 42명 중 39명(93%)이 국소 부작용, 40명(95%)이 전신 부작용을 보고했다.
가장 일반적인 부작용은 국소 통증(93%)이었고 그 다음으로는 피로(81%), 근육통(79%), 두통(62%) 순이었다.
11명(26%)은 중등도 이상의 국소 부작용을, 30명(71%)이 중등도 이상의 전신 부작용을 보고했다.
36명(86%)은 항염증제를 복용했다.
서울대병원 박완범 교수(왼쪽부터)와 분당서울대병원 송경호 교수. 2021.5.28. 서울대병원 제공 ▲ 서울대병원 박완범 교수(왼쪽부터)와 분당서울대병원 송경호 교수. 2021.5.28. 서울대병원 제공 화이자 백신은 1차보다 2차 접종 시 부작용이 심했다.
화이자 백신 2차를 접종한 93명 중 85명(91%)이 국소 부작용을 보고했고, 이 중 37명(40%)은 중등도 이상의 부작용을 호소했다.
76명(82%)이 전신 부작용을 보고했고, 그중 56명(60%)이 중등도 이상의 부작용이었다.
항염증제를 복용한 사람은 68명(73%)이었다.
연구 결과는 국제학술지인 ‘대한내과학회지’(Korean Journal of Internal Medicine) 최근호에 게재됐다.
타이레놀에 이어 이부프로펜 성분 진통제가 특정 회사의 코로나 백신 부작용을 방지해 준다는 주장이 제기되면서 관련 약에 대한 지명구매가 늘고 있다.
6일 지역 약국가에 따르면 최근 화이자 백신을 접종한 환자들이 이부프로펜 성분 소염진통제를 찾는 빈도가 잦아졌다.
그동안은 제조사에 상관없이 코로나 백신 접종 전이나 후에 아세트아미노펜 성분의 타이레놀을 지명구매해왔다면, 근래에 들어서는 화이자, 모더나 백신 접종자 중 이부프로펜 성분의 약, 특히 이 성분 600mg 용량을 찾는 경우가 많아졌다는 것이다.
시민들이 화이자 백신 접종자에 한해 이부프로펜 성분 해열소염진통제를 찾는 데는 최근 온라인상이나 유튜브 등에서 떠도는 일부 전문의들의 말이 영향을 미치고 있다.
화이자, 모더나 백신이 유발하는 심근염, 심낭염을 이부프로펜의 소염작용으로 예방해야 한단 설명이 일부 매체에서 소개된 것이 이부프로펜 선호 현상을 부추기고 있는 것이다.
실제 유튜브를 운영 중인 전문의들 중 일부는 화이자 백신 접종으로 발생할 수 있는 부작용 중 하나인 심근염 예방이나 접종 후 가슴통증 발견 시에는 이부프로펜 성분 소염진통제를 복용할 것을 권고하고 있다.
이런 분위기를 반영해 이부프로펜 성분 특정 소염진통제를 보유하 제약사들도 약사 전용 온라인몰 등에서 백신 접종 후 발열, 통증 등의 이상반응에 자신의 약을 복용하면 좋다는 등의 광고에 나서기도 했다.
서울의 한 약사는 “화이자 백신을 맞았다면서 이부프로펜 성분 약이 뭐가 있냐고 물은 후 600mg으로 달라는 환자가 꽤 많아졌다”면서 “찾아보니 유튜브에 의사들이 화이자 백신 접종 후 근육통에 이부프로펜 성분 소염진통제 복용이 좋다는 식으로 이야기 하더라.
어떻게 설명해야 할 지 몰라 난감했다”고 말했다.
백신 접종 전 이부프로펜 성분 소염진통제 구매를 희망하는 환자가 늘면서 다수 약사들도 블로그나 유트브 등을 통해 관련 내용을 설명하고 있다.
지역 약국 약사들은 당장 확인되지 않은 정보를 믿고 관련 의약품을 구매하려는 환자들이 늘면서 복약지도에 애를 먹고 있다.
서울의 또 다른 약사는 “애초에 코로나 백신 접종 후 아세트아미노펜 성분 해열진통제가 권고됐던 이유는 소염 작용이 있는 해열소염진통제를 복용했을 경우 항체 형성에 방해가 될 수 있다고 판단됐기 때문”이라며 “아세트아미노펜 성분 해열진통제에 부작용이 있다면 다른 성분의 소염진통제를 복용해도 괜찮다.
하지만 화이자 백신 접종 후 아세트아미노펜 성분 약은 안되고 이부프로펜 성분 약만 된단 말은 맞지 않다고 말했다.
또 다른 약사는 “환자들이 화이자 백신 접종으로 심금염이 발생할 수 있고 심금염을 이부프로펜 성분 약이 낫게한다는 식으로 잘못 생각을 한다”면서 “그런 부분은 바로 잡아 주고 환자가 그래도 그 성분 약을 복용하겠다 하면 그렇게 하도록 한다”고 했다.
지난 2월부터 시작된 코로나19 백신 예방접종과 관련, 접종 후 질병 등이 발생하면 이에 대한 인과성 여부를 국가가 입증해야 한다는 개정안에 의료계가 의문부호를 보였다.
개정안보다는 국가의 폭넓은 피해보상방안이 마련돼는 편이 낫다는 지적이다.
대한의사협회(회장 이필수)는 최근 상임이사회를 통해 국회 보건복지위원회 소속 국민의힘 김미애 의원이 발의한 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안’에 대해 논의, 의견을 제출했다.
김 의원이 발의한 개정안은 예방접종 후 질병 등이 발생하여 법원의 분쟁해결이 필요한 경우에는 예방접종과 질병 등과의 인과성 여부 입증책임을 질병관리청장이 부담하도록 한다는 내용을 골자로 하고 있다.
이에 대해 의협은 산하 단체의 의견을 수렴했는데, 산하단체들은 개정안에 의문을 표했다.
먼저 인천광역시의사회는 “적극 환영하며, 추후 인과성 입증 불가시 환수 및 청구 관련 문구마련이 필요할 것으로 보인다”는 의견을 보냈다.
대한내과학회는 과거 대법원 판례를 참조해 추가 입법이 필요하다는 의견을 제시했다.
내과학회가 인용한 대법원 판례를 살펴보면 ▲예방접종 피해에 대한 국가의 보상책임은 무과실책임 ▲예방접종과 장애 등 사이의 인과관계는 반드시 의학적ㆍ자연과학적으로 명백히 증명돼야 하는 것은 아니고, 간접적 사실관계 등 제반 사정을 고려할 때 인과관계가 있다고 추단되는 경우에는 증명이 있다고 봐야 한다 등의 내용이다.
또 인과관계를 추단하기 위해서는 특별한 사정이 없는 한 예방접종과 장애 등의 발생 사이에 시간적 밀접성이 있고, 피해자가 입은 장애 등이 그 예방접종으로부터 발생하였다고 추론하는 것 의학이론이나 경험상 불가능하지 않으며, 장애 등이 원인불명이거나 예방접종이 아닌 다른 원인에 의해 발생한 것이 아니라는 정도의 증명이 있으면 족하다는 것. 대한소아청소년과학회는 “이미 ‘예방접종 피해 보상 심의’를 위한 전문 기구인 예방접종피해보상 전문위원회가 감염병 예방관리에 따른 법률 조항에 근거하여 만들어져 있다”며 “이상반응과 백신의 인과성 여부에 대해서는 예방접종피해보상 전문위원회에서 과학적 근거를 바탕으로 중립적인 입장에서 판단하고 있기 때문에 새로운 법 조항이 필요하지 않다”고 지적했다.
대한내과의사회는 “국가의 예방접종피해구제에 대한 권한은 이미 예방접종피해보상 전문위원회에서 국내사례와 해외사례 및 의학적 소견을 종합해 판단하고 있다”며 “질병관리청장이 이러한 절차를 무시하고 예방접종 부작용 규명을 신속하게 하기는 힘들다고 판단된다.
오히려 개정안이 혼란을 가중시키는 부작용이 발생할 수 있다”면서 반대의견을 제출했다.
이를 종합해 의협은 법안의 취지에 공감하지만, 개정안보다는 국가의 폭넓은 피해보상방안이 마련돼야 한다는 의견을 제출했다.
의협은 “현재 예방접종 후 이상반응에 대해서는 감염병예방법 제30조 및 제71조 등에 의하여 예방접종피해조사반에서 원인, 피해 등에 대한 조사를 거쳐 예방접종피해보상 전문위원회를 거쳐 인과관계 등의 확인과 보상을 진행하고 있다”고 밝혔다.
이와 함께 “국가예방접종을 시행함에 있어 접종 후 부작용이나 이상반응에 대한 피해보상 및 구제는 국가의 책임 하에서 진행돼야 함이 바람직하다”며 “개정안 보다는 국가의 폭넓은 피해보상방안이 마련되어 접종률을 향상시켜야 한다”고 덧붙였다.
식품의약품안전처가 mRNA 코로나 백신 관련 '의약품 안전성 서한'을 25일 자로 배포했다.
이번 공고는 미국 질병통제예방센터(CDC)가 mRNA 코로나19 백신 접종 후 심근염 및 심막염 보고 사례 관련 안전성 정보를 발표한 데 따른 것이다.
CDC는 미국에서 mRNA 코로나 19 백신 접종 후 심근염 및 심막염 사례가 보고됐다고 발표했다.
이들 사례는 드물게 보고됐으며, mRNA 코로나19 백신 접종 후 특히 청소년 및 젊은 성인에서 보고됐다.
또 확인 사례에서 대부분은 16세 이상 남성 청소년 및 젊은 성인에서 발생했으며, 1회차 접종보다 2회차 접종 후 더 자주 발생했고, 일반적으로 백신 접종 후 며칠 이내 발생했다.
치료를 받은 대부분 환자들은 치료에 양호한 반응을 보이며 빠르게 회복했고, 코로나19 감염 및 관련 중증 합병증 위험 고려 시 코로나19를 예방하는 백신의 전반적인 유익성이 위험성을 상회한다고 CDC는 발표했다.
식약처는 " mRNA 코로나19 백신을 접종 후 7일 이내 가슴통증, 숨참, 빠른 심박동, 심장이 빠르게 뛰는 '심장 조동', 두근거림 등 증상이 나타난다면 즉시 진료를 받기를 바란다"고 권했다.
한편 CDC가 언급한 백신은 '코미나티주(토지나메란)'(사스코로나바이러스-2 mRNA 백신) '모더나코비드-19백신주(사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)다
미국 국립보건원(NIH)이 코로나 백신과 생리불순 간 상관관계를 확인하기 위한 연구 프로젝트를 진행한다.
NIH는 이번주 초 홈페이지를 통해 “코로나 백신 접종이 월경에 미치는 잠재적 영향을 판단하기 위해 5개 연구기관에 향후 1년간 총 167만 달러(약 20억원)의 연구비를 지원하기로 했다”고 밝혔다.
이어 “일부 여성은 코로나 백신을 맞은 후 생리불순과 무월경 등의 증상을 겪고 있는 것으로 보고됐다”며 “백신 접종 후 이런 변화가 백신 자체와 연관돼있는지, 변화가 얼마나 지속되는지 등에 관한 연구를 지원할 것”이라고 설명했다.
의료진이 화이자 백신에 생리식염수를 희석하고 있다.
/연합뉴스 의료진이 화이자 백신에 생리식염수를 희석하고 있다.
/연합뉴스 이번 연구 프로젝트에는 보스턴 대학, 하버드 의대, 존스홉킨스 대학, 오리건 보건과학 대학, 미시간 스테이트 대학 등 5팀이 선정됐다.
연구비는 NIH 산하 유니스 케네디 슈라이버 아동건강 인간발달연구소(NICHD)와 NIH 여성건강연구사무소(ORWH)가 지급한다.
NICHD 소장인 다이애나 비앙키 박사는 “코로나 백신이 생리에 미치는 잠재적 영향을 잘 이해하도록 돕고 가임기 여성들에게 접종 후 일어날 수 있는 현상에 대한 정보를 제공해, 백신 접종에 대한 망설임을 줄이려는 것이 목적”이라고 말했다.
◇ 사례 15만건 수집한 두 여성 학자, 프로젝트 탈락 NIH가 연구 지원에 나서게 된 건, 지난 4월부터 ‘백신 접종 후 생리 불순’ 사례를 수집하고 공론화시킨 두 여성 학자 때문이다.
일리노이대학 생물인류학과 캐서린 클랜시 교수는 지난 2월, 모더나 백신 1차 접종 후 트위터에 자신의 생리주기 변화에 대한 글을 올렸다.
이를 본 수백여명의 여성이 댓글로 자신의 경험담을 나눴다.
클랜시 교수는 생각보다 많은 사람들이 접종 후 생리불순 등 이상 증세를 겪고 있는 것을 보고, 워싱턴대학 의대 소속 연구원 캐서린 리와 함께 4월 7일부터 본격적인 사례 수집에 나섰다.
현재까지 15만명 이상이 참여한 것으로 알려졌다.
두 여성 학자의 사례 수집 과정이 언론에 보도되는 등 큰 관심을 끌자, NIH가 이 같은 연구에 착수한 것이다.
그러나 정작 두 학자는 NIH 프로젝트 명단에서 제외됐다.
클랜시 교수는 최근 트위터를 통해 NIH에 보조금을 신청했지만 연구비를 받지 못했다고 아쉬움을 드러냈다.
그는 “알 수 없는 이유로 탈락했다”며 “연방 지원금은 통상 돈 많은 연구실로 간다.
우리 같은 ‘슬로우 사이언스’(slow-science)를 하는 여성 학자들의 연구실로는 오지 않는다”라고 토로했다.
◇ 국내서도 ‘생리불순’, ‘부정출혈’ 호소…정부 “인과성 없어” 국내에서도 백신 접종 후 생리불순, 부정출혈 등의 이상 반응을 겪고 있다는 여성들의 경험담이 쏟아지고 있다.
지난달 31일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘여성 부정출혈(하혈)을 코로나 백신 부작용으로 신고할 수 있도록 해달라’는 청원이 올라왔다.
청원인은 “여성들이 백신 접종 후 생리 주기가 아닌데도 부정출혈이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다”며 “그런데 백신 부작용으로 신고조차 받아주지 않아 답답한 현실”이라고 호소했다.
조은희 코로나 예방접종대응추진단 안전접종관리반장은 2일 “코로나 백신 접종 후 부정출혈 등 생리 이상 반응에 대해 국내에서 보고는 있으나, 이에 대한 인과성은 아직 확실하게 밝혀진 바 없다”고 밝혔다.
식품의약품안전처에 따르면 지금까지 의약품안전관리원으로 들어온 월경 이상 관련 백신 접종 부작용 신고는 총 18건이다.
조 반장은 “코로나 백신 접종 후 부정 출혈이 있거나 출혈양이 많고 장기간 지속된다면 의료진을 방문해 진료를 받아야 한다”며 “국내에서 발생하는 이상 반응에 대한 모니터링과 감시 체계를 강화할 예정”이라고 했다.
또 월경 이상 현상의 경우 질병관리청 홈페이지 등을 통해 백신 접종 후 이상 반응을 신고할 때 ‘기타’를 선택하고 기록하면 된다고 설명했다.
유럽의약품청(EMA) 미국 제약사 화이자-독일 바이오엔테크, 모더나의 코로나 백신 부작용으로 드물게 심근염과 심낭염이 발생할 수 있다고 밝혔다.
EMA는 9일(현지시간) 보도자료를 통해 안전성위원회가 유럽지역 사례를 조사한 결과 이 같이 결론 내렸다고 전했다.
EMA는 mRNA(메신저 리보핵산) 계열 백신 상품 정보에 심근염, 심낭염을 새로운 부작용으로 올리고 경고 문구 삽입을 권고했다.
앞서 지난달 미국 식품의약국(FDA)도 화이자와 모더나 백신 접종 후, 심근염과 심낭염이 드물게 부작용으로 나타날 수 있다고 경고한 바 있다.
심근염은 심장 근육에 염증이 생긴 상태, 심낭염은 심장을 둘러싼 얇은 막(심낭)에 생긴 염증을 뜻한다.
EMA는 “심근염과 심낭염 징후와 증세에 주의를 기울여야 한다”며 증상이 나타나면 즉시 치료를 받아야 한다고 경고했다.
mRNA 계열의 백신을 맞은 뒤 가슴 통증, 호흡 곤란, 실신 등의 증상을 보일 경우 심근염 및 심낭염을 의심할 수 있다.
EMA는 유럽 경제지역(EEA)에서 화이자와 모더나 백신을 맞고 심근염 증세가 나타난 사례 각각 145건과 19건, 심낭염 사례도 각각 138건과 19건을 검토했다고 전했다.
조사 결과 주로 접종 후 14일 안에 발생했으며, 접종을 2회차까지 완료한 젊은 남성에게서 더 자주 발생한 것으로 나타났다고 설명했다.
이날 EMA는 또 모세혈관 누출 증후군(capillary leak syndrome) 병력이 있는 사람의 경우 미국 제약사 존슨앤드존슨(J&J)의 얀센 백신을 접종하지 않을 것을 권고했다.
다만 EMA는 이 같은 위험성을 경고하면서도 “승인된 모든 코로나19 백신은 여전히 이점이 위험보다 크다”고 했다.
코로나19 백신을 맞고 부정출혈(하혈)을 겪는 여성들의 경험담이 잇따라 온라인 상에 올라오고 있다.
하혈을 부작용으로 인정해 달라는 내용의 글이 청와대 청원글이 올라왔다.
31일 청와대 국민청원 게시판에는 '여성 부정출혈(하혈)을 코로나19백신 부작용으로 신고할 수 있도록 해주세요'라는 제목의 글이 게재됐다.
청원인은 "여성들이 코로나19백신 접종후 생기주기가 아닌데도 부정출혈(하혈)이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다"며 "병원에 가면 피임약을 처방해주거나 타이레놀을 복용하라는 말만 들을 뿐 코로나19부작용으로 인정받기는 커녕 신고대상조차 되지 않아 할 수 없다는 것은 너무 답답한 일"이라고 토로했다.
이어 "검색을 해보면 많은 여성들이 접종후 부정출혈이 발생했다는 내용이 많은데도 연관성에 대한 사례연구도 없고 신고조차 할 수 없는 증상이라는 것은 이해할 수가 없다"며 "여성의 몸에서 일어나는 심각한 증상이 빈발하는데도 아무도 관심을 갖지 않는다면 인류의 반이 겪고 있는 고통에 의료계와 정부가 관심을 가지지 않는다고 생각할 수밖에 없다"고 비판했다.
온라인 상에는 백신을 맞고 "생리 주기가 바뀌었다" "갑자기 양이 많아져서 놀랐다" "양이 확 줄었다" "시트를 적실 만큼 출혈이 있었다" "화이자 맞고 3일 미뤄졌다"는 등의 접종 이후 부정 출혈 후기가 이어지고 있다.
특히 임신을 계획하고 있는 여성들의 우려는 더 컸다.
최근 우리나라뿐 아니라 앞서 전 세계 많은 여성이 백신 접종 시작 이후 온라인에서 '생리 불순이나 평소보다 심한 생리통이 혹시 알려지지 않은 코로나 백신 부작용인지' 묻기 시작했다.
이와 관련 미국 질병통제예방센터(CDC)도 백신이 여성의 생리에 영향을 미칠 수 있는지 조사했고, 백신 접종으로 불규칙한 생리 이상의 부작용은 걱정할 필요가 없다고 결론냈다.
유럽의약품안전청(EMA)도 코로나19 안전성 자료 검토에서 생리장애에 대해 논의한 바는 있으나 둘 사이의 인과성은 아직 밝혀지지 않았다.
다만 백신 접종 후 수 하혈이 계속되는 등 생리불순 증상이 우려할 수준이라면 전문의 상담을 받아야 하며, 특히 이미 폐경한 여성에게 하혈 증상이 나타났다면 반드시 병원을 찾으라고 조언했다.
코로나19 백신을 접종한 일부 여성들이 생리불순과 부정출혈 등 이상 반응을 호소하고 있는 가운데 정부는 “인과성이 확인되지 않는다”고 발표했다.
이에 대해 강민진 청년정의당 대표는 3일 페이스북을 통해 “성의 없는 답변”이라고 비판했다.
강민진 대표는 “코로나 백신과 월경 이상, 정부는 응답하라”면서 “코로나 백신 접종 후 수많은 여성들이 부정출혈과 월경 이상 증상을 호소하고 있다.
청와대 국민청원까지 올라오며 논란이 커지자 정부가 입장을 내놓았다.
그러나 그 답변은 성의 없는 내용에 불과했다”라고 했다.
이어 “얼마 전 백신 접종을 했던 저 역시도 이상 반응 신고를 위해 질병관리청 홈페이지에 접속을 해보았다.
코로나 백신 이상반응 신고를 위해서는 ‘건강상태 확인하기’ 절차를 먼저 거쳐야 하는데, 건강상태를 확인하는 질문 중에 여성의 월경과 관련한 질문은 선택지로 존재하지 않는 상황”이라며 “현재로선 백신 접종 후 월경 이상을 신고하려면, ‘발열’이나 ‘접종부위 통증’과 같은 월경 문제와는 전혀 다른 증상들을 겪었다고 선택하고 나서야 기타 이상증상에 대해 서술할 수 있었다”라고 했다.
강 대표는 “정부에서는 월경 관련 신고건수가 18건밖에 되지 않는다고 했지만, 신고 절차 자체가 이러한 상황이니 관련 신고가 적을 수밖에 없을 것 같다”라며 “코로나19 감염 확산을 차단하고 추가 감염을 예방하기 위해서는 백신 접종이 필수적이라는 점에 의견을 달리 하지 않는다.
다만 여성들이 실제로 겪는 월경의 부작용을 별문제 아닌 것처럼 취급하고 인정하지 않으려는 당국의 태도에 동의할 수 없는 것”이라고 했다.
강 대표는 “미국에서는 백신 접종 이후 월경 이상 증상을 겪은 여성 14만명의 경험이 보고서로 공개되었고, 그러자 CDC(미 질병통제예방센터)도 데이터베이스 조사를 거쳐 백신 접종과 월경 이상의 연결고리를 인정했다”라며 “여성은 2등 시민이 아니다.
여성의 건강은 ‘기타 항목’으로 취급받을 만한 문제가 아니다”라고 했다.
그러면서 강 대표는 “질병관리청은 여성의 ‘월경 이상’을 코로나 백신 이상반응 신고 첫 페이지에 하나의 항목으로 포함시키라”라며 “정부는 월경 이상과 관련한 실태를 제대로 확인하고 백신 접종을 앞둔 국민들에게 대처 방안을 안내해야 한다.
무엇보다 여성의 건강권을 대하는 정부의 무성의한 태도가 앞으로는 반드시 달라지기를 바란다”라고 했다.
한편 지난달 31일 청와대 국민청원 홈페이지에는 ‘여성부정출혈(하혈)을 코로나 백신 부작용으로 신고 할 수 있도록 해주세요’란 제목의 글이 올라왔다.
청원인은 “여성들이 백신 접종 후 생리 주기가 아닌데도 부정출혈이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다”며 “그런데 백신 부작용으로 신고조차 받아주지 않아 답답한 현실”이라고 호소했다.
이어 “여성에게는 하혈은 가장 공포스러운 일인데도 병원에 가면 피임약을 처방해주거나 타이레놀을 복용하라는 말만 듣는다”며 “사례 연구를 위해서라도 백신 접종 후 이상 증세로 신고라도 할 수 있도록 해 달라”고 청원했다.
국내에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종하고 부정출혈 등 월경 이상이 나타났다는 사례가 나오는 가운데 정부는 이에 대해서도 조사하겠다고 밝혔다.
조은희 코로나19 예방접종대응추진단 안전접종관리반장은 1일 백브리핑에서 “월경 이상에 대한 연관성이 공식적으로 국외에서 제시된 바 없지만, 당국이 자료를 수집하고 신고해서 그에 대한 연관성, 인과관계가 있으면 이른 시일 내 안내하겠다”고 말했다.
앞서 온라인에는 코로나 백신을 접종한 일부 여성들이 생리불순과 부정출혈이 나타났다는 경험담이 올라오고 있다.
청와대 국민청원 홈페이지에는 ‘여성부정출혈(하혈)을 코로나 백신 부작용으로 신고 할 수 있도록 해주세요’란 제목의 글이 지난달 31일 올라왔다.
청원인은 “여성들이 백신 접종 후 생리 주기가 아닌데도 부정출혈이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다”며 “그런데 백신 부작용으로 신고조차 받아주지 않아 답답한 현실”이라고 호소했다.
이어 “여성에게는 하혈은 가장 공포스러운 일인데도 병원에 가면 피임약을 처방해주거나 타이레놀을 복용하라는 말만 듣는다.
사례 연구를 위해서라도 백신 접종 후 이상 증세로 신고라도 할 수 있도록 해 달라”고 청원했다.
해당 청와대 국민청원 캡처 ▲ 해당 청와대 국민청원 캡처 “월경 이상 비롯한 모든 이상반응, 신고 가능하다” 추진단은 청원인의 주장과 달리 월경 이상을 비롯한 모든 이상반응에 대해 신고가 가능하다고 설명했다.
조 반장은 이와 관련해 “예방접종 이상반응 대상으로 삼지 않는다는 기준이 없다”며 “접종 후에 인과성 여부와 상관없이 모든 징후나 증상, 질환에 대해 다 접수하고 있다”고 밝혔다.
그는 “알려지지 않은 이상반응이 여럿 들어오기 때문에 신고할 수 없다는 것은 (사실이) 아니다”라면서 “‘기타 항목’으로 신고하면 된다”고 덧붙였다.
추석전에 백신접종률을 70퍼센트까지 올린다고 정부가 발표한 가운데 30일 서울 서대문구 예방접종센터에서 백신을 접종한 시민들이 대기를 하고 있다.
2021. 8. 30 정연호 기자 tpgod@seoul.co.kr클릭하시면 원본 보기가 가능합니다.
▲ 추석전에 백신접종률을 70퍼센트까지 올린다고 정부가 발표한 가운데 30일 서울 서대문구 예방접종센터에서 백신을 접종한 시민들이 대기를 하고 있다.
2021. 8. 30 정연호 기자 tpgod@seoul.co.kr “월경 여러 징후, 다른 이유 있을 수 있어…모니터링 할 것” 해외에서도 앞서 코로나19 백신을 맞은 여성이 폐경 이후 다시 월경을 시작했다는 것 등 관련 이상 사례가 전해진 바 있다.
미국 일리노이대 연구진은 백신 접종 이후 생리 이상 증상을 겪은 여성 14만 여명의 사례를 모아 보고서를 작성했다.
사례 중에는 몇년간 생리를 하지 않았다가 백신 접종 후 출혈이 생겼다는 여성도 있었다.
이후 미국 질병통제예방센터(CDC)는 최근 여성들의 생리 반응에 대한 자체 조사에 나섰고, 여성의 생리불순 등을 잠재적인 부작용으로 확인했다.
조 반장은 해외 사례와 관련해 “미국 FDA(식품의약국)의 경우 월경 관련 징후를 모더나, 화이자, 얀센 백신의 임상 경과에서 보고 받지 못했다고 했고 유럽에서도 영국이나 독일의 이상반응 보고가 있으나 연관성에 대해서는 제시하지 않았다”고 말했다.
이어 “EMA(유럽의약품청)에서도 월경에 대한 보고는 있지만, 여성의 여러 신체 변화는 얼마든지 있을 수 있고, 월경의 여러 징후는 스트레스 등 다른 이유가 있을 수 있어서 모니터링하겠다고 돼 있다”고 부연했다.
보건당국은 코로나19 백신 접종 뒤 백혈병이 발생했다는 신고 사례에 대해서도 의학계에 인과성 등에 대한 검토를 요청했다고 밝혔다.
이 결과는 2일 발표한다.
아스트라제네카 백신(왼쪽)과 화이자 백신. 연합뉴스 ▲ 아스트라제네카 백신(왼쪽)과 화이자 백신. 연합뉴스 “중증 부작용 아닌 이상 백신 접종해야 코로나19 예방” 다른 연령대와 비교해 20~30대 백신 예약률이 낮은 이유는 백신 부작용을 우려하는 사람들이 있기 때문인 것으로 보인다.
그러나 전문가들은 중증 부작용이 아니라면 예정된 2차 접종은 맞아야 한다고 강조했다.
1차 접종만 한 경우, 항체 형성과 유지 기간이 현저히 줄어든다는 것이다.
한편 고재영 질병관리청 대변인은 “대한혈액학회에 질문해 놔서 아마 내일 브리핑에는 참여 못 할 것 같지만 공식 답변을 보내줄 것 같다”고 말했다.
이어 “백신 안전성과 관련해서는 주무 부처인 식품의약품안전처에도 백신접종 이후 백혈병과 관련한 해외사례 또는 제약사에서 백신 판매 이후 정보를 수집한 내용이 있는지 확인을 요청했다”면서 “내일(2일) 브리핑에서 식약처 답변이 있으면 설명하겠다”고 덧붙였다.
코로나 백신을 접종한 일부 여성들이 생리불순과 부정출혈 등 이상 반응을 호소하는 것으로 나타났다.
백신을 맞고 생리 주기가 바뀌거나 모유 색이 변하는 등 각종 부작용 경험담이 인터넷을 통해 퍼지자 20~30대 사이에서는 접종을 미루거나 2차 접종은 하지 않겠다는 분위기가 돌고 있다.
31일 청와대 국민청원 홈페이지에는 ‘여성부정출혈(하혈)을 코로나 백신 부작용으로 신고 할 수 있도록 해주세요’란 제목의 글이 올라왔다.
청원인은 “여성들이 백신 접종 후 생리 주기가 아닌데도 부정출혈이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다”며 “그런데 백신 부작용으로 신고조차 받아주지 않아 답답한 현실”이라고 호소했다.
이어 “여성에게는 하혈은 가장 공포스러운 일인데도 병원에 가면 피임약을 처방해주거나 타이레놀을 복용하라는 말만 듣는다.
사례 연구를 위해서라도 백신 접종 후 이상 증세로 신고라도 할 수 있도록 해 달라”고 청원했다.
해당 청와대 국민청원 캡처 ▲ 해당 청와대 국민청원 캡처 코로나 백신 접종 후 생리불순을 호소하는 사례는 실제로도 많다.
백신과 생리와의 연관성 등은 아직 인과성이 밝혀지지 않았지만, 인터넷을 통해 각종 부작용을 겪었다는 경험담이 나오고 있다.
지난달 화이자 1차 접종을 받았다고 밝힌 한 네티즌은 생리가 끝나는 날 백신을 맞았다가 부정출혈 증상을 겪었다고 한다.
지난 18일 화이자 1차 접종을 받았다는 또 다른 네티즌은 생리 주기가 앞당겨졌다고 주장했다.
그는 “(접종당일) 생리주기보다 5일 일찍 생리가 시작했다”며 “(접종 2일차엔) 생리양이 평소보다 너무 많고 생리통이 평소보다 너무 심했다”고 했다.
생리 이상 반응을 겪은 여성들은 공통적으로 이에 대한 사전 고지를 받지 못해 불안감을 느꼈다고 호소했다.
임신한 브라질 여성이 화이자 코로나 백신을 맞고 있다.
연합뉴스 ▲ 임신한 브라질 여성이 화이자 코로나 백신을 맞고 있다.
연합뉴스 해외 사례 “몇 년간 생리 하지 않았다가 백신 접종 후 출혈” 앞서 해외에서도 백신 접종 초기부터 생리 주기가 뒤바뀌거나 생리 양이 눈에 띄게 늘거나 주는 등 이상 반응을 겪었다는 여성들의 증언이 잇따랐다.
이에 미국 일리노이대 연구진은 백신 접종 이후 생리 이상 증상을 겪은 여성 14만 여명의 사례를 모아 보고서를 작성했다.
사례 중에는 몇년간 생리를 하지 않았다가 백신 접종 후 출혈이 생겼다는 여성도 있었다.
이후 미국 질병통제예방센터(CDC)는 최근 여성들의 생리 반응에 대한 자체 조사에 나섰고, 여성의 생리불순 등을 잠재적인 부작용으로 확인했다.
다만 현지 의사들은 생리불순 등의 부작용은 걱정할 정도가 아니며, 백신을 맞지 않을 이유는 되지 않는다고 설명했다.
정부가 추석 전 코로나19 백신 접종률을 70%까지 끌어올리겠다고 발표한 가운데 30일 서울 서대문구 예방접종센터에서 백신을 맞은 시민들이 이상 반응을 확인하기 위해 대기하고 있다.
정연호 기자 tpgod@seoul.co.kr클릭하시면 원본 보기가 가능합니다.
▲ 정부가 추석 전 코로나19 백신 접종률을 70%까지 끌어올리겠다고 발표한 가운데 30일 서울 서대문구 예방접종센터에서 백신을 맞은 시민들이 이상 반응을 확인하기 위해 대기하고 있다.
정연호 기자 tpgod@seoul.co.kr “중증 부작용 아닌 이상 백신 접종해야 코로나19 예방” 전문가들은 중증 부작용이 아닌 이상 백신을 접종해야 코로나19 예방 확률을 높일 수 있다고 조언한다.
다른 연령대와 비교해 20~30대 백신 예약률이 낮은 이유는 백신 부작용을 우려하는 사람들이 있기 때문인 것으로 보인다.
그러나 전문가들은 중증 부작용이 아니라면 예정된 2차 접종은 맞아야 한다고 강조했다.
1차 접종만 한 경우, 항체 형성과 유지 기간이 현저히 줄어든다는 것이다.
코로나 백신을 접종한 일부 여성들이 생리불순과 부정출혈 등 이상 반응을 호소하는 것으로 나타났다.
질병관리청은 생리 이상 반응에 대한 별도의 안내를 하지 않고 있어 여성들의 불안감이 높아지고 있다.
31일 청와대 국민청원 홈페이지에는 ‘여성부정출혈(하혈)을 코로나 백신 부작용으로 신고 할 수 있도록 해주세요’란 제목의 글이 올라왔다.
청원인은 “여성들이 백신 접종 후 생리 주기가 아닌데도 부정출혈이 발생하는 사례가 빈번히 발생하고 있다”며 “그런데 백신 부작용으로 신고조차 받아주지 않아 답답한 현실”이라고 호소했다.
이어 “여성에게는 하혈은 가장 공포스러운 일인데도 병원에 가면 피임약을 처방해주거나 타이레놀을 복용하라는 말만 듣는다”며 “사례 연구를 위해서라도 백신 접종 후 이상 증세로 신고라도 할 수 있도록 해 달라”고 청원했다.
코로나 백신 접종 후 생리불순을 호소하는 사례는 실제로도 많다.
직장인 윤모(31)씨는 지난달 중순 잔여백신으로 화이자 1차 접종을 한 이후 생리불순을 겪었다고 한다.
윤씨는 “주기가 정확한 편인데 공교롭게 백신을 맞은 이후 생리를 건너 뛰었다”며 “혹시나 싶은 마음에 검색해봤더니 생리불순을 호소하는 사람이 많아 ‘백신 부작용인가 보다’ 생각했다”고 했다.
직장인 이모(30)씨는 지난달 잔여백신으로 화이자를 접종한 뒤 생리양이 눈에 띄게 늘었다고 한다.
이씨는 “평소보다 양이 지나치게 늘어나 힘들었다”며 “생리가 끝나고도 불안해서 계속 생리대를 지니고 다녔다”고 했다.
온라인상에 백신 접종 후 생리 불순 또는 부정출혈 증상을 겪었다는 후기 글이 꾸준히 올라오고 있다.
/네이버 온라인상에 백신 접종 후 생리 불순 또는 부정출혈 증상을 겪었다는 후기 글이 꾸준히 올라오고 있다.
/네이버 온라인상에도 관련 후기가 줄 잇고 있다.
지난달 화이자 1차 접종을 받았다고 밝힌 한 네티즌은 생리가 끝나는 날 백신을 맞았다가 부정출혈 증상을 겪었다고 한다.
이 네티즌은 “이튿날 일어났는데 시트를 적실 만큼 출혈이 있었다”며 “산부인과에 갔더니 부정출혈이고 백신 맞고 많이 오신다고 하는데 왜 이런 걸 안 알려주는지 열 받는다”고 했다.
지난 18일 화이자 1차 접종을 받았다는 또 다른 네티즌은 생리 주기가 앞당겨졌다고 주장했다.
그는 “(접종당일) 생리주기보다 5일 일찍 생리가 시작했다”며 “(접종 2일차엔) 생리양이 평소보다 너무 많고 생리통이 평소보다 너무 심했다”고 했다.
이 밖에도 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 후 50일 넘게 생리를 하지 않았다 거나 70대 여성이 백신 접종 후 하혈을 했다는 등의 증언도 나왔다.
생리 이상 반응을 겪은 여성들은 공통적으로 이에 대한 사전 고지를 받지 못해 불안감을 느꼈다고 호소했다.
특히 임신을 준비하는 여성들 사이에서는 백신 접종 후 임신 계획에 차질이 생길 것을 우려해 백신 접종을 망설이고 있다는 목소리도 나왔다.
이런 가운데 질병관리청은 예방 접종 후 이상 반응으로 ▲접종부위 통증, 부기 ▲발열, 메스꺼움, 근육통 ▲피로감 ▲두통 등을 안내하고 있으나 생리불순이나 부정출혈에 대한 별도의 안내를 하지 않고 있다.
앞서 해외에서도 백신 접종 초기부터 생리 주기가 뒤바뀌거나 생리 양이 눈에 띄게 늘거나 주는 등 이상 반응을 겪었다는 여성들의 증언이 잇따랐다.
이에 미국 일리노이대 연구진은 백신 접종 이후 생리 이상 증상을 겪은 여성 14만 여명의 사례를 모아 보고서를 작성했다.
사례 중에는 몇년간 생리를 하지 않았다가 백신 접종 후 출혈이 생겼다는 여성도 있었다.
이후 미국 질병통제예방센터(CDC)는 여성들의 생리 반응에 대한 자체 조사에 나섰고, 최근 여성의 생리불순 등을 잠재적인 부작용으로 확인했다.
다만 현지 의사들은 생리불순 등의 부작용은 걱정할 정도가 아니며, 백신을 맞지 않을 이유는 되지 않는다고 설명했다.
정부가 지난 16일 혈소판감소성 혈전증 확정 판정을 받은 30대 사망자에 대해 코로나19(COVID-19) 백신 접종과의 인과성을 인정했다.
이 환자의 유족들이 보상을 신청할 경우 예방접종피해보상 전문위원회 보상심의를 거쳐 사망자일시보상금 및 장제비를 받을 수 있다.
코로나19 '예방접종피해 국가보상제도'에서 책정한 최대 금액은 사망일시보상금 4억3740만원이다.
21일 코로나19 예방접종피해조사반은 18차 예방접종피해조사반 회의를 통해 지난 16일 사망한 국내 두번째 혈소판감소성 혈전증 확정사례 환자 사례의 인과성을 심의한 결과 인과성이 인정된다고 밝혔다.
사망한 30대 초반 남성은 지난 5월 27일 AZ 백신을 잔여백신 예약을 통해 접종했다.
이 남성은 접종 12일 후인 6월 8일 증상이 악화되고 의식변화가 있어 상급병원을 내원해 검사한 결과 혈소판감소성 혈전증이 의심돼 치료와 함께 확정을 위한 항체 검사(PF 4 ELIZA 검사)를 진행했다.
지난 15일 항체검사에서 양성이 확인됐다.
박영준 코로나19 예방접종대응추진단 이상반응조사팀장은 이번 인과성 인정 관련, "전반적인 사항들에 대해서 다시 한번 조사를 하고 피해조사반 심의를, 지난주 금요일에 심의를 거쳤다"며 "최종적으로 인과성이 인정된 케이스였다"고 말했다.
해당 사례는 이제 피해보상전문위원회 심의 등 보상절차를 거쳐 보상을 받게 된다.
당국은 신속히 진행한다는 방침이다.
정부는 코로나19 예방접종 이상반응에 대한 국가의 책임을 강화하기 위해 올해 코로나19 예방접종에 한해 예방접종 국가보상제도 신청기준을 기존 본인부담금 30만원 이상에서 전액으로 확대 적용하고 있다.
사망일시보상금의 경우 최대 4억3740만원으로 책정돼 있다.
코로나 백신 부작용 사망 첫 인정…중증이상 첫 보상금 지급 될듯 김지영 코로나19 예방접종대응추진단 보상심사팀장은 "최종 보상금액 등은 예방접종피해보상 전문위원회 심의를 거쳐야 하기 때문에 확정할 수 없지만 이 환자의 경우 의학적으로 인과성이 인정됐기 때문에 보상을 받을 확률이 높다"고 설명했다.
이어 "현재 피해보상 신청을 위한 서류 준비 중으로, 피해보상 신청이 되는 대로 신속하게 심의 후 보상할 계획"이라고 밝혔다.
질병관리청은 '감염병의 예방 및 관리에 관한 법률' 제71조에 근거해 국가예방접종 후 불가피하게 발생한 이상반응에 대해 예방접종피해 국가보상제도를 운영하고 있다.
예방접종 후 이상반응으로 주소지 관할 보건소(시·군·구)에 신고 된 접종받은 자(또는 보호자)는 보상신청 구비서류를 갖춰 주소지 관할 보건소(시·군·구)에 보상을 신청할 수 있다.
질병관리청은 보상신청 후 120일 이내에 예방접종피해보상 전문위원회 보상심의를 거쳐 보상을 결정한다.
예방접종피해 국가보상은 진료비(본인부담금), 간병비(입원진료 시, 1일당 5만원), 장애일시보상금, 사망일시보상금 및 장제비가 지급된다.
사망 사례의 경우 사망 일시보상금 및 장제비 신청서, 사망진단서, 신청인이 유족임을 증명하는 서류, 부검소견서 등을 제출해야 한다.
한편 질병관리청은 피해보상금 지급을 위한 예산으로 올해 초 9억원을 확보한 상태다.
이번 사례와 관련 사망 보상금 지급이 확정될 경우 추가경정예산 확보가 필요할 것으로 보인다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 후 백혈병 진단을 받았다는 호소가 잇따르고 있다.
28일 청와대 국민청원에 따르면 전일 '화이자 접종 후 예비 신랑이 급성 골수성 백혈병에 걸렸습니다'라는 글이 올라와 있다.
오는 11월 결혼을 앞둔 20대 예비 신부라고 밝힌 청원인은 "대구에서 체육 교사로 근무 중이던 30대 예비 신랑은 7월 28일 화이자 1차 접종을 했고 8월 24일 급성 골수성 백혈병 판정을 받았다"고 밝혔다.
그러면서 "평소 술, 담배를 하지 않고 운동을 꾸준히 해오며 크고 작은 질병이 없던 사람이었다"며 "잇몸치료를 받은 지 4시간이 지나도 지혈이 되지 않아 이상하다는 생각이 들어 대학병원 응급실에 갔다"고 설명했다.
이어 "응급실에 도착한 후 미열이 나서 코로나19 의심 환자 격리실에서 혈액검사를 했고 몇 시간 후에 혈액암이 의심돼 입원을 권장했으며 며칠간의 추가적인 검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다"고 주장했다.
청원인은 "평소 무척이나 건강했던 사람이라 검사 결과가 믿기지 않았다"며 "저를 포함해 많은 국민이 부작용 없이 일상을 보내고 있지만, 한편으로는 백신 접종 후 갑작스러운 사망과 급성 백혈병 진단 등 크고 작은 부작용에 고통받고 있을 국민이 걱정됐다"고 적었다.
또 "정부를 믿는 국민에게 백신에 대한 책임감을 가지고, 부작용 사례에 있어서 부정만 할 것이 아니라 인과관계를 증명해 더는 저희와 같은 억울한 사례가 없길 원한다"고 했다.
image 사진=국민청원 캡처 같은 날 '건강에 아무이상없던 70대 백신접종후 희귀성다발성골수종(백혈병) 판정 받고 생사를 넘나들고 있다'는 청원도 올라왔다.
청원인은 "대구 거주의 평소 기저질환이 전혀 없었던 올해 78세의 아버지는 5월 5일 화이자 백신 1차에 이어 5월 19일 2차 접종 후 숨이 가쁘고 몸에 기운이 없으며 어지럼 증세까지 보여 종합병원에 입원해 여러가지 검사를 받았다"며 "검사결과 희귀성 혈액암 증세가 의심된다는 의사 선생님의 충격적인 진단을 들은 식구들은 망연자실 그 자체였다"고 밝혔다.
그러면서 "아버지는 고통스러운 항암치료와 투석의 영향으로 환청과 가끔 정신착란에 시달리며 끝없는 치료로 인해 두달간 치료비가 천만원대가 넘어가고 있다"며 "그럼에도 불구하고 상태가 호전되지 않고 나날이 여위어가는 아버지를 보면 식구들은 가슴이 미어진다"고 전했다.
이어 "아버지는 백신 맞기 전 3월 9일 건강검진도 받았습니다.
검진결과 별다른 아픈 증세도 없었다.
백신 맞기 전에는 지인분들과 평소대로 산에도 다니셨고 저희 딸들과 사위와 함께 여행도 자주 다녔다"며 "그정도로 건강에 아무 이상이 없던 아버지가 백신 맞고 난 후 하루 아침에 생사를 넘나드는 중병환자로 전략한 것"이라고 토로했다.
앞서 지난 9일 청와대 국민청원 게시판에는 고등학교 3학년에 재학 중인 아들이 코로나19 백신 접종을 받고 백혈병을 판정받았다는 청원이 올라왔다.
청원인은 "정부 방침에 따라 고3인 아들이 코로나19 백신을 접종받았다"며 "그런데 접종 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다"고 주장했다.
이어 "한 대학병원에서 재검사를 받았는데 '급성 골수염 백혈병'이라는 판정을 받았다"며 "3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다"고 설명했다.
청원인은 "평소 건강하던 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다"며 "관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임을 져야 하냐"고 호소했다.
이달 13일에는 아스트라제네카 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 올라왔다.
또한 지난 19일에는 군복무 중인 20대 남성이 화이자 백신 접종 완료 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 전해졌다.
청원인은 "스물한 살의 건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종 후 한 달이 채 안된 8월 2일 저녁부터 몸살기운과 고열이 나기 시작했다"며 "8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실에서 골수검사를 받고 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다"고 설명했다.
A씨의 아들은 6월 15일에 화이자 백신 1차 접종을, 7월 6일에 2차 접종을 했다.
그는 "건강하게 군 생활 잘 하다 코로나 백신접종 후 마른하늘에 날벼락을 맞았다"며 "이제 21살, 건강했던 우리 아들! 코로나 백신의 이처럼 상상할 수도 없는 부작용... 도대체 누가 책임지고 누가 해결 할 수 있을까요"라고 호소했다.
이어 "코로나 백신 부작용으로 인한 급성 골수성 백혈병 진단, 반드시 그 인과성을 밝혀줄 것과 충분한 보상을 요청한다"며 "또한 전 국민에게 공개하고 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신의 부작용에 대한 대책을 마련해주길 바란다"고 요구했다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종받은 뒤 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 이어지고 있다.
24일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘저희 남편은 코로나 백신 접종 후 20일 만에 사망했습니다’라는 제목의 청원이 게재됐다.
해당 청원을 작성한 청원인 A씨는 “건강했던 50대 가장이 모더나 백신을 맞고 급성 골수성 백혈병 진단을 받고 숨졌다”고 글을 시작했다.
청원에 따르면 A씨 부부는 ‘백신 부작용이 생기면 정부가 책임지겠다’는 말을 믿고 최근 광주 남구 한 병원에서 함께 모더나 백신을 접종받았다.
당시 A씨 남편은 지인이던 병원장에게 “피곤해서 혓바늘이 돋았고, 인후통 등 몸살 기운이 있는데 백신을 맞아도 되냐”고 물었다.
이에 원장은 “이번 순서를 놓치면 언제 맞을지 알 수 없다”며 백신 접종을 권했다.
A씨 남편은 원장의 권유에 백신을 접종했다.
병원에서는 몸이 아프니 영양제를 맞으라고 권해 수액을 맞았고, 해열제도 3일치 처방받았다.
그는 고열에 시달렸지만 3일간 해열제로 버텼다.
결국 열이 39도 이상 오르자 동네 병원으로 향했고, 병원에서는 “급성 백혈병이 의심되니 큰 병원으로 가라”고 했다.
이후 A씨 남편은 인근 대학병원에 입원한 지 18일 만에 끝내 숨을 거뒀다.
당시 상황에 대해 A씨는 “남편은 두 달 전인 5월22일 건강검진 시 백혈구 수치가 정상범위 (4.0-10.8 /μL )중 5.9/μL였다”며 “하지만 백신 접종 후에는 20여배가 넘는 125/μL라는 기가 막힌 결과가 나왔다”고 주장했다.
이어 “청원을 올린다고 남편이 살아 돌아오는 것도 아니다.
병원비나 보상을 바라는 건 더욱 아니다”라며 “아프다고 했는데도 백신과 영양수액을 맞게 한 의사의 행위가 정당했는지 밝히고 싶다.
정부에서도 백신 부작용을 알려서 국민 건강을 지켜야 한다”고 강조했다.
A씨는 “남편이 병실에서 제게 마지막으로 했던 말은 ‘뭐가 잘못됐을까…’였다”며 “남은 가족이 할 수 있는 일은 남편이 말했듯이 뭐가 잘못됐는지 밝혀내는 것”이라고 전했다.
해당 청원은 25일 오전 8시40분 기준 4200여명의 동의를 얻었다.
사진=청와대 국민청원 게시판 캡처 한편 코로나19 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례는 이번이 처음이 아니다.
청와대 국민청원 게시판에는 관련 청원만 6개에 달하며 백신을 맞고 백혈병 진단을 받았다는 이들의 성별과 나이대는 다양했다.
또한 지난 17일에는 군복무 중인 20대 아들이 화이자 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 청원글이 게재됐다.
청원인은 “건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종을 받은 뒤 백혈구 이상 소견으로 긴급 입원했다”며 “골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다”고 주장했다.
그러면서 “아들은 코로나 백신 부작용으로 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 것”이라며 “반드시 인과성을 밝히고 충분한 보상을 해달라.
코로나 백신의 부작용은 도대체 누가 책임지고 해결하냐”며 분통을 터뜨렸다.
해당 장병에게는 평소 지병이나 기저질환이 없었던 것으로 알려졌다.
이 외에도 지난 9일 화이자 백신을 맞은 고3 학생이, 24일 아스트라제네카(AZ) 백신을 접종 받은 60대 여성이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 내용의 청원이 게재돼 백신과의 인과성과 책임을 촉구했다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종받은 뒤 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 잇따르고 있다.
24일 청와대 국민청원 게시판에는 '저희 남편은 코로나 백신 접종 후 20일 만에 사망했습니다'라는 제목의 글이 올라왔다.
청원인 A씨는 "건강했던 50대 가장이 모더나 백신을 맞고 급성 골수성 백혈병 진단을 받고 숨졌다"고 운을 뗐다.
이에 따르면 A씨 부부는 '백신 부작용이 생기면 정부가 책임지겠다'는 말을 믿고 최근 광주 남구 한 병원에서 함께 모더나 백신을 접종받았다.
당시 A씨 남편은 지인이던 병원장에게 "피곤해서 혓바늘이 돋았고, 인후통 등 몸살 기운이 있는데 백신을 맞아도 되냐"고 물었다.
원장은 "이번 순서를 놓치면 언제 맞을지 알 수 없다"며 백신 접종을 권장했다고 한다.
A씨 남편은 원장의 권유에 백신을 맞았다.
병원에서는 몸이 아프니 영양제도 맞으라면서 수액을 맞게 했고, 해열제도 3일치 처방했다.
그는 고열에 시달렸지만 3일간 해열제로 버텼다.
결국 열이 39도 이상 오르자 동네 병원으로 향했고, 병원에서는 "급성 백혈병이 의심되니 큰 병원으로 가라"고 했다.
이후 A씨 남편은 인근 대학병원에 입원한 지 18일 만에 끝내 숨을 거뒀다.
당시 상황에 대해 A씨는 "남편은 두 달 전인 5월22일 건강검진 시 백혈구 수치가 정상범위 (4.0-10.8 /μL )중 5.9/μL였다"며 "하지만 백신 접종 후에는 20여배가 넘는 125/μL라는 기가 막힌 결과가 나왔다"고 주장했다.
이어 "청원을 올린다고 남편이 살아 돌아오는 것도 아니다.
병원비나 보상을 바라는 건 더욱 아니다"라며 "아프다고 했는데도 백신과 영양수액을 맞게 한 의사의 행위가 정당했는지 밝히고 싶다.
정부에서도 백신 부작용을 알려서 국민 건강을 지켜야 한다"고 강조했다.
A씨는 "남편이 병실에서 제게 마지막으로 했던 말은 '뭐가 잘못됐을까…'였다"며 "남은 가족이 할 수 있는 일은 남편이 말했듯이 뭐가 잘못됐는지 밝혀내는 것"이라고 말했다.
이 청원은 24일 오후 11시40분 기준 3100여명의 동의를 얻었다.
/사진=청와대 국민청원 게시판 /사진=청와대 국민청원 게시판 코로나19 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례는 이번이 처음이 아니다.
청와대 국민청원 게시판에는 관련 청원만 7개에 달한다.
백신을 맞고 백혈병 진단을 받았다는 이들의 성별과 나이대는 다양하다.
앞서 지난 17일에는 군복무 중인 20대 아들이 화이자 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 청원이 올라왔다.
청원인은 "건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종을 받은 뒤 백혈구 이상 소견으로 긴급 입원했다"며 "골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다"고 주장했다.
그러면서 "아들은 코로나 백신 부작용으로 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 것"이라며 "반드시 인과성을 밝히고 충분한 보상을 해달라.
코로나 백신의 부작용은 도대체 누가 책임지고 해결하냐"고 분통을 터뜨렸다.
해당 장병에게는 평소 지병이나 기저질환은 없었던 것으로 파악됐다.
이 외에도 지난 9일 화이자 백신을 맞은 고3 학생이, 13일에는 아스트라제네카(AZ) 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 내용의 청원이 올라와 있다.
국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종에 따른 사망·이상반응 등의 부작용이 속출하면서 ‘백신기피’에 대한 우려가 점점 커지고 있다.
화이자 백신 또한 부작용이 발생하면서, 화이자 백신에 대한 부작용이 화제가 되고 있다.
화이자 백신은 지난 3월 5일 식품의약품안전처(식약처)로부터 품목허가 받은 백신이다.
화이자 백신 연합뉴스 화이자 백신의 정식 명칭은 '코미나티주(토지나메란)'(사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)다.
구체적으로 코미나티주는 사스 코로나바이러스-2 스파이크 단백질 발현 메신저 리보핵산(토지나메란)(숙주: DH10B, 벡터: pST4-1525)을 유효성분으로 하는 mRNA 백신이다.
미국 질병통제예방센터(CDC)는 미국에서 mRNA 코로나 19 백신 접종 후 심근염 및 심막염 사례가 보고되었다고 발표한 바 있다.
CDC에 따르면 이들 사례는 드물게 보고됐으며, mRNA 코로나19 백신 접종 후 특히 청소년 및 젊은 성인에서 보고됐다.
심근염 및 심막염 확인 사례에서 대부분은 16세 이상 남성 청소년 및 젊은 성인에서 발생했으며, 1회차 접종보다 2회차 접종 후 더 자주 발생했고, 일반적으로 백신 접종 후 며칠 이내 발생했다.
연합뉴스 이처럼 화이자, 모더나, 아스트라제네카 등 여러 백신의 부작용이 이어지고 있는 가운데, 백신 '기피현상'이 점점 늘어나고 있다.
특히 청년층의 백신 접종 기피 현상은 최근 20대가 백신을 맞고 사망하는 등의 사고가 잇따라 발생한 것이 영향을 끼쳤을 것이란 분석이다.
이를 증명하듯 백신 부작용에 대한 국민청원이 계속해서 생겨나고 있다.
지난 10일 20대 집배원 A 씨가 백신을 맞은 후 자택에서 숨진 채 발견됐다는 국민청원이 올라왔다.
국민청원 홈페이지 캡처 A 씨는 사망 사흘 전인 7일 화이자 백신 2차 접종을 마쳤고, 이후 근육통과 몸살 등 증상을 가족에게 호소했던 것으로 전해졌다.
지난 19일 오전 10시를 기준으로 참여인원은 7000명대를 넘어서고 있는 것으로 알려졌다.
이어 지난 10일 화이자 백신을 맞고 하루 뒤 사망한 30대 여성의 유족이 청와대 국민청원 게시판에 청원글을 올리며 호소하기도 했다.
국민청원 홈페이지 캡처 지난 10일 청와대 국민청원 게시판 청원 글에 따르면, 청원인은 지난 9일 '코로나 백신 화이자 2차 접종 후 다음날 사망'이라는 제목의 청원 게시글을 올렸다.
청원인은 "7월 14일 화이자 1차 접종 팔근육통 외엔 이상 없음"이라고 운을 뗀 뒤 "8월 4일 오전 10시경 화이자 2차 접종 팔근육통 외 이상 없음"이라며 화이자 백신 접종 후 30대 여성의 경과를 알렸다.
문제는 백신 접종 당일 오후부터 발생한 것으로 보인다.
청원인은 "8월 4일 오후 9시-10시경 극심한 두통 후 언어장애 구토 설사 후 쓰러져 119 이송 CT 촬영 후 뇌출혈 판정"이라고 설명한 뒤 "8월 5일 오전 7시경 사망하였습니다"라고 사망 경위를 알렸다.
화이자 연합뉴스 청원인에 따르면 접종자는 수술 이력·기저 질환이 없는 35세 건강한 여성이었다.
청원인은 "지금은 부검을 요청해 놓은 상태이고 월요일 부검 예정입니다"라며 "빠른 시일 내에 처리가 될 수 있게 부탁드립니다"라고 간곡히 호소했다.
청원 참여인은 지난 19일 오전 10시를 기준으로 2만명을 넘어섰다.
연합뉴스 이에 20·30대를 중심으로 백신 접종을 우려하는 목소리는 더욱 커지고 있다.
지난 9일부터 18∼49세 국민 대상 코로나19 백신 접종 예약이 시작됐지만, 일부 20·30대 젊은층에선 부작용을 우려해 백신 접종 예약을 망설이는 모습이 나타나고 있다.
18∼49세 코로나19 백신 접종 예약은 '10부제'로 진행됐다.
이는 생일 끝자리와 동일한 날짜에만 예약이 가능하도록 한 것으로, 지난 9일 오후 8시부터 시작됐으며 19일 오후 6시까지 열흘간 진행된 바 있다.
연합뉴스 지난 18일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면, 이날 0시를 기준으로 예약 기간이 종료된 1천234만4천251명 중 60.3%에 해당하는 744만674명이 예약을 완료했다.
전날 오후 8시부터 이날 오후 6시까지는 생일 끝자리가 '7'인 18∼49세 대상자들이 예약을 진행 중인 상황인데, 이날 0시까지 4시간 동안 154만1천509명 중 78만9천297명이 접종을 마쳐 예약률은 51.2%로 중간 집계됐다.
이어 유럽의약품청, EMA가 화이자와 모더나가 개발한 코로나19 백신을 접종한 뒤 보고된 다형 홍반 사례에 대해 평가를 시작했다.
연합뉴스 EMA 안전성위원회는 다형 홍반, 사구체신염, 신증후군 등 3개 질환이 화이자, 모더나 백신의 부작용일 수 있는지 알아보기 위해 평가를 시작했다고 밝혔다.
다형 홍반은 알레르기 반응으로 인한 홍반성 피부 질환이고, 사구체신염과 신증후군은 신장 관련 질환이다.
EMA에 따르면 이번 평가는 두 백신을 접종한 뒤 소수 사례가 보고돼 이뤄지는 것이라고 말했지만, 구체적으로 몇 건의 사례가 보고됐는지는 공개하지 않았다.
화이자 백신 연합뉴스 한편 일본에서 화이자 코로나19 백신 접종 시 여성에게서 발열 등 부작용이 심하지만 그만큼 항체의 양도 많이 형성된다는 일본의 연구 결과가 나왔다.
지난 8일 요미우리신문에 따르면 일본 아이치현 후지타의대 연구팀이 국립감염증연구소와 후지필름 등과 공동 연구한 결과 코로나19 백신 접종으로 생긴 항체의 양이 1차보다 2차 접종 후, 남성보다 여성에게서 더 많이 형성되는 것으로 나타났다고 발표했다.
연합뉴스 화이자 백신 접종 시 나타나는 발열이나 오한 등 부작용도 1차보다 2차 접종 때, 남성보다 여성에게 더 강하게 나타나는데, 이번 연구 결과 항체의 양과 관련이 있는 것으로 확인됐다고도 전했다.
정부가 코로나19(COVID-19) 지난 5월 예방접종 후 이상반응으로 피해보상 신청된 사례 중 소액심의(30만원 미만) 건 183건에 대해 보상을 결정했다.
코로나19 예방접종 후 인과성 근거가 불충분해 보상에서 제외된 중증 환자에 대해선 지원을 신청한 3건에 대해 의료비 지원절차를 진행하고 있다.
예방접종피해보상 전문위원회는 지난 15일 제3차 코로나19 예방접종피해보상 전문위원회(이하 보상위원회)를 열고 피해보상 신청금액이 30만원 미만인 소액심의 대상 223건을 심의한 결과 총 183건에 대해 보상을 결정했다고 18일 밝혔다.
1233 이번에 보상이 결정된 183건은 예방접종 후 발열, 두통, 근육통, 어지럼증, 알레르기 반응 등의 이상반응으로 치료를 받은 사례 등이다.
예방접종과 이상반응과의 인과성이 없거나 예방접종 보다는 다른 요인에 의한 발생 가능성이 더 높은 경우 등 40건은 보상이 인정되지 않았다.
보상위원회는 임상의사, 법의학자, 감염병·면역학·미생물학 전문가, 변호사 및 시민단체가 추천한 전문가 등 15명 등으로 구성됐다.
보상위원회는 의무기록 및 역학조사 등을 바탕으로 기저질환 및 과거력·가족력, 접종 후 이상반응까지의 임상경과 등을 종합적으로 심의했다.
보상위원회는 백신과 이상반응 간 인과성이 인정되지 않는 사례로 다음과 같은 경우를 제시했다.
안면신경마비, 얼굴부종(아스트라제네카 백신 접종) 등 코로나19 예방접종으로 인해 발생한다는 근거가 없는 증상인 경우 인과성이 인정되지 않는다.
또 5일 이상 설사가 지속됐거나, 접종 후 4일이 경과해 어지럼증이 발생한 경우, 접종 후 3일이 경과해 전신 알레르기가 발생한 경우 등은 예방접종과 이상반응 피해와의 시간적 개연성이 떨어진다는 이유로 인과성을 인정하지 않았다.
접종부위 반대편 어깨부위 국소 통증, 접종 수일 후 두통·알레르기 반응 발생 등 예방접종보다는 다른 요인에 의한 발생가능성이 높은 이상반응의 경우도 인과성을 인정받기 어렵다.
제1차에서 제3차까지의 총 심의건수는 422건이었고 이중 353건이 보상 결정됐다.
한편 추진단은 코로나19 예방접종 후 인과성 근거가 불충분해 보상에서 제외된 중증 환자에 대해서도 의료비 지원사업을 신설하여 1인당 1000만원까지 진료비를 지원하고 있다.
지원대상은 코로나19 예방접종 후 중증 이상반응이 발생했으나 피해조사반 또는 피해보상전문위원회 검토 결과 인과성 인정을 위한 근거자료가 불충분해 피해보상에서 제외된 환자다.
추진단은 현재까지 확정된 지원대상 총 7명 중(시행일 이전 접종자 포함), 지원을 신청한 3건에 대해선 의료비 지원절차를 진행 중이라고 밝혔다.
권준욱 중앙방역대책본부 제2부본부장은 코로나19 방대본 정례브리핑을 통해 "6월부터는 더욱 신속하게 피해보상이 이루어지도록 심사주기를 월 2회로 추가 단축했다"며 "예방접종으로 불가피하게 발생하는 이상반응과 관련해 국제적인 기준에 따라 현재까지 인과성이 인정되는 피해에 대해선 신속하게 보상해 나가겠다"고 설명했다.
이어 "국제적인 동향과 우리나라의 이상반응 감시·조사체계 등을 통해 지속적으로 모니터링하면서 추가적으로 인과성이 인정되는 이상반응 등에 대해서도 보상 범위를 확대해 나가겠다"고 덧붙였다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종받은 뒤 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 올라왔다.
청와대 국민청원 게시판에는 최근 '건강했던 아들, 군 복무중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단'라는 제목의 청원이 게재됐다.
청원인 "스물한살의 건강했던 아들, 군 부대에서 코로나 백신 화이자를 1차 접종 6월 15일, 2차 접종 7월 6일에 맞았다"며 "달이 채 안된 8월 2일 저녁부터 몸살기운과 고열이 나기 시작했다"고 설명했다.
이어 "8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실로 내원 후 다음날 혈액검사에서 백혈구 이상소견으로 당일 긴급 입원했다"면서 "골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다"고 했다.
그는 "건강하게 군 생활 잘 하다 코로나 백신접종 후 급작스럽게 마른하늘에 날벼락을 맞았다"면서 "건강했던 21살 아들, 코로나 백신이 이처럼 상상도 할 수 없는 부작용. 도대체 누가 책임지고 누가 해결할 수 있나"고 호소했다.
그러면서 "다시 예전의 건강한 아들의 모습으로 하루라도 빨리 돌아오길 간절히 바란다"면서 "코로나 백신 부작용으로 제 아들의 '급성 골수성 백혈병 진단'의 인과성을 밝혀주시고 충분한 보상을 요청한다"고 전했다.
끝으로 청원인은 "전 국민에게 공개하고 더이상 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신 부작용, 그 대책을 마련해 주길 바란다"고 주장했다.
해당 청원은 25일 1시45분 기준 3390명의 동의를 받았다.
청원 마감일은 9월 16일이다.
코로나19 백신 접종 후 발생한 피해에 대한 정부의 진상 규명을 촉구하는 청와대 국민청원이 잇따르고 있다.
이번에는 바다수영을 즐기며 건강했던 70대가 아스트라제네카(AZ) 백신 2차 접종 뒤 사흘 만에 사망했다며 유족이 억울함을 호소하는 청원이 올라왔다.
현재 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여 건이 등록돼 있다.
오늘 27일 청와대 국민청원 게시판을 살펴보면 '건강하시던 아버지께서 아스트라제네카 백신 2차 접종 후 3일 만에 돌아가셨습니다'라는 제목의 청원이 올라와있다.
청원인 A씨는 "만 73세인 아버지는 8월15일 심정지로 갑자기 사망하셨다"고 했다.
그는 "아버지는 지병도 없으셨고 상시로 복용하는 약도 전혀 없었다"며 자신의 아버지 사망 근본 원인은 백신 접종에 따른 갑작스러운 이상반응으로 인한 것이라 믿고 있다고 주장했다.
A씨에 따르면 A씨의 아버지 B씨는 백신 1차 접종 후 11주가 지난 이달 12일 오전 10시 AZ 2차 접종을 하고 외출에서 돌아왔다.
A씨는 "집으로 들어온 후 오후 6시쯤 어머니께서 아버지가 숨을 제대로 쉬지 못하는 것을 발견한 후 119 신고 및 CPR을 지속했지만 결국 숨을 거두셨다"고 설명했다.
A씨는 "멀쩡하시던 아버지가 백신 접종 후 갑자기 돌아가신 것도 모자라 사인이 불분명하니 부검이 필요하다고 들었을 때는 하늘이 무너지는 것 같았다"면서 "평상시 건강한 분이셨는데 돌아가신 직접적인 원인이 백신 부작용이라고 밖에 여겨지지 않는다"고 주장했다.
그는 "저희처럼 억울하게 희생당하는 소수의 국민들이 없도록 정부가 백신과 관련한 부작용, 특히 사망 원인에 대해 투명하고 명확하게 공개해 또 다른 피해를 막고 피해자 유가족들에게 적절한 보상 대책을 마련해야 한다고 생각한다"고 강조했다.
군 복무 중인 20대 남성이 화이자 백신 접종 완료 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다며 가족 측이 정부에 인과성 확인과 백신 부작용에 대한 마련을 요구했다.
최근 청와대 국민청원 게시판에는 ‘건강했던 아들, 군 복무 중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단’이라는 제목으로 청원이 올라왔다.
해당 장병의 아버지라고 밝힌 청원인은 “군부대에서 코로나 백신 화이자 1차 접종 6월 15일, 2차 접종 7월 6일, 그리고 한 달이 채 안 된 8월 2일 저녁부터 몸살 기운과 고열이 나기 시작했다”고 설명했다.
이어 그는 “8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실로 내원 후 다음날 혈액검사에서 백혈구 이상소견으로 당일 긴급 입원, 골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진달을 받았다”고 밝혔다. (사진=연합뉴스) 청원인은 또 “건강했던 21살 우리 아들, 코로나 백신이 이처럼 상상도 할 수 없는 부작용. 도대체 누가 책임지고 누가 해결할 수 있나”라며 “다시 예전의 건강한 아들의 모습으로 하루라도 빨리 돌아오길 간절히 바란다”고 호소했다.
그러면서 청원인은 “코로나 백신 부작용으로 제 아들의 ‘급성 골수성 백혈병 진단’의 인과성을 밝혀주시고 충분한 보상을 요청한다”며 “전 국민에게 공개하고 더이상 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신 부작용, 그 대책을 마련해 주길 바란다”고 했다.
앞서 지난 9일에도 화이자 백신을 맞은 고3 학생이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이, 13일에는 아스트라제네카 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 올라왔다.
이처럼 최근 들어 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 글이 올라오면서 백신 부작용 사례가 끊이지 않고 있다. (사진=연합뉴스) 슬기로운 재테크 생활! 네이버 채널 구독 프리미엄 콘텐츠 [아트&머니] 첫달 무료구독! 이 때문일까. 18∼49세 국민 대상 코로나19 백신접종 예약이 이달 9일부터 시작된 가운데 백신 접종 예약률이 정부의 기대에 못 미치는 것으로 나타났다.
특히 젊은 층 사이에서 부작용 우려로 백신 예약을 망설이고 있다.
그럼에도 정부는 백신을 접종하지 않은 젊은층에서 코로나19에 감염된 후 중증으로 이어지는 경우가 늘고 있다며 백신을 접종해 달라고 요청했다.
실제로 중증 환자 중 30대의 비율이 지난달 1일 2.8%에서 이달 18일 7.7%로 증가하는 등 젊은 층이 중증을 겪는 빈도가 높아지고 있다.
이와 관련해 지난 18일 김부겸 국무총리는 “백신접종은 감염위험을 낮출 뿐 아니라 입원과 사망 가능성을 크게 떨어뜨린다는 점에서 효과는 충분하다”며 백신 예약에 참여해달라고 호소했다.
군복무 중인 20대 남성이 화이자 백신 접종 완료 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받아 부작용 논란이 일고 있다.
아직 인과성은 확인되지 않았지만, 해당 장병의 아버지는 청와대 국민청원에 글을 올려 정부에 인과성 확인과 백신 부작용에 대한 대책 마련을 요구했다.
19일 경기 양평군 등에 따르면 양평군에 거주하는 A씨는 지난 17일 청와대 국민청원에 ‘건강했던 아들! 군 복무 중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단’이라는 글을 올렸다.
A씨는 “스물한 살의 건강했던 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종 후 한 달이 채 안된 8월 2일 저녁부터 몸살기운과 고열이 나기 시작했다”며 “8월 8일 급하게 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울의 대학병원 응급실에서 골수검사를 받고 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다”고 설명했다.
A씨의 아들은 6월 15일에 화이자 백신 1차 접종을, 7월 6일에 2차 접종을 했다.
그는 “건강하게 군 생활 잘 하다 코로나 백신접종 후 마른하늘에 날벼락을 맞았다”며 “이제 21살, 건강했던 우리 아들! 코로나 백신의 이처럼 상상할 수도 없는 부작용... 도대체 누가 책임지고 누가 해결 할 수 있을까요”라고 심경을 전했다.
이어 “코로나 백신 부작용으로 인한 급성 골수성 백혈병 진단, 반드시 그 인과성을 밝혀줄 것과 충분한 보상을 요청한다”며 “또한 전 국민에게 공개하고 국민의 생명까지 위협하는 코로나 백신의 부작용에 대한 대책을 마련해주길 바란다”고 요구했다.
양평군이 확인한 결과 해당 장병은 양평군 주민이지만, 타지역에서 군 생활을 하면서 현지에서 백신을 접종한 것으로 파악됐다.
또 아직 가족력까지는 확인되지 않았지만, 해당 장병에게 평소 지병이나 기저질환은 없었던 것으로 조사됐다.
양평군 관계자는 “A씨의 아들이 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 후 아직 병원 측에서 백신 접종과의 인과성이 의심된다는 신고를 접수하지 않은 상태”라며 “신고가 접수되는 대로 경기도에 해당 내용을 접수해 인과성 여부를 판단토록 할 계획”이라고 밝혔다.
한편 청와대 국민청원 게시판에는 지난 9일 화이자 백신을 맞은 고3 학생이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원에 이어 13일에는 아스트라제네카 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 올라오는 등 최근 들어 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례가 연속적으로 올라오고 있다.
코로나19 백신 접종 후 부작용을 예방한다는 한약이 그 성분조차 알려지지 않은 채 난립하고 있지만 정부는 ‘한의사 면허로 가능한 사안’이라며 방관하고 있다는 지적이다.
코로나19 백신 접종이 본격화돼 현재 부작용에 대한 우려가 큰 가운데, 당장 인터넷 포털 검색창에 ‘코로나 한약’, ‘코로나 백신 부작용 한약’ 등의 관련 검색어를 입력하면 많은 한의원들이 인터넷 카페나 SNS, 블로그 등을 통해 코로나와 관련한 홍보를 활발히 진행하고 있음을 확인할 수 있다.
실제로 A 한의원은 “평소 간질, 전간증, 뇌전증으로 저희 한의원에서 치료를 받고 전간 증상이 아예 없어진 분이 있는데 코로나19 2차 접종 때 접종 이틀 전부터 예방탕약을 총 6일간 복용하게 말씀드렸고, 2차 접종 후 가벼운 근육통으로 지나갔다”고 밝혔다.
또 B 한의원은 “접종 후 권고하는 타이레놀 같은 진통제는 면역반응을 늦추고 항체 형성을 방해한다”며 “대신 면역을 활성화하고 백신 효능을 돕는 한약을 먹어야 한다”고 주장했다.
C 한의원은 특히 “전염병은 조선시대에도 있었다“며 적극적인 홍보에 열을 올리고 있었다.
이 한의원은 ‘벽온방’이라는 책에는 한의학 처방 외에 다양한 민간 풍습도 수록되어 있는데, 동짓날 팥죽을 먹으면 역병을 피할 수 있다는 내용도 여기에서 기원한다고 한다.
우리 선조들은 이러한 ‘역병’에 대책을 세우고 이겨낼 수 있는 방법들을 남겨놓았다”고 밝혔다.
그러면서 “같은 나이에 같은 성별을 가지고 있다고 하더라도 개인의 체질과 면역력은 차이가 있고 증상의 정도도 차이가 날 수 밖에 없다.
체질에 따라 처방을 하지 않고 단순히 보이는 증상에만 의존하여 치료를 하면 증상을 겪는 시간은 더욱 길어질 수 있다”며 “우리 한의원에서는 코로나19 백신 부작용 예방을 위해 총 6종류의 몸살약을 준비해 놓고 있다”고 밝혔다.
D 한의원은 “백신 접종 후 발열이나 두통, 오한, 근육통 등 부작용이 생길 징후가 조금이라도 보이면 체질에 맞는 한약을 먹고 타이레놀과 1~2시간 간격을 두고 동시에 병용하라”고 밝히기도 했다.
그러나 이들이 면역력 강화와 백신 부작용 감소에 효능이 있다고 주장하며 처방, 판매하는 한약들은 대부분 감기약, 십전대보탕 등 우리가 흔히 잘 알고 있는 한약이며, 다른 한약들과 마찬가지로 그 성분도 구체적으로 알 수 없고 그 효능이 학술적으로도 검증된 적이 없다는 지적이다.
심지어 일부 한의원들은 코로나19 백신 접종 후 부작용뿐만 아니라 코로나19 치료에도 한약이 효과가 있다는 홍보에 열을 올리고 있다.
특히 ‘청폐배독탕’이라는 한약이 항염증, 항바이러스, 해열, 면역조절 등의 효과를 가진다며 “국내 한의사협회 코로나19 전화 진료센터에서도 호흡기 증상 환자에게 투여해 효과를 봤다”고 알리고 있고, 이외에 중의학에서도 이 한약을 활용하고 있으며, 국제학술저널에도 실렸다는 등의 내용을 적극 전달하고 있다.
일부 한의원들이 코로나19 유행 상황에 검증되지 않은 한약과 치료법을 홍보하는 것에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있지만 정부는 이에 대해 별다른 조치를 취할 수 없다는 입장이다.
손영래 중앙사고수습본부 사회전략반장은 지난 7일 브리핑에서 한의원의 ‘백신 부작용 예방한약’ 처방에 대한 질문에 한의사 면허 범위 내에서 가능하다는 입장을 밝혔다.
그는 “우리 의료법 체계상 의학은 고도의 전문성이 요구되기에 의료인에게 ‘면허’라는 독점적 권한을 부여해 정부가 관여하기 보다는 면허 범위 내에서 자율적으로 의료행위를 하도록 하고 있다”며 “그렇기 때문에 개별 의료행위의 의학적 타당성을 정부가 일일이 검증하기 보다는 의료행위 후 소송이나 이후 사건들에 대한 처분으로 관리할 수 있다”고 설명했다.
이에 따라 ‘백신 부작용 예방 한약’도 국내 의료법상 의사, 치과의사, 간호사, 조산사와 더불어 마찬가지로 ‘의료인’으로 규정돼 정부가 독립된 면허를 부여하는 한의사 면허의 범위 내에서 가능한 사안으로 판단한다는 것이다.
이에 대해 정재훈 가천의대 예방의학과 교수는 기자와 통화에서 “한약이 코로나19 백신 접종 부작용에 도움이 된다는 의학적 근거는 없다”며 “백신 접종 후 이상반응은 대부분 경증이며 시간의 경과나 진통제 복용 등으로 호전된다”라고 말했다.
이어 “특별한 증상조절 이외에 백신 접종 후 이상반응을 억제할 수 있는 효과적인 수단은 없다”며 “만약, 백신의 이상반응을 감소시킨다고 하더라도 이는 백신으로 인한 면역반응을 조절하는 것이므로 효과에 영향을 줄 것”이라고 덧붙였다.
출처 : 의사신문(http://www.doctorstimes.com)
군복무 중인 20대 아들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 화이자 백신 접종 후 백혈병을 판정 받았다는 국민청원이 올라왔다.
지난 17일 청와대 국민청원 게시판에는 '건강했던 아들! 군 복무 중 코로나 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단'이라는 제목의 글이 올라왔다.
양평군에 거주하는 청원인 A씨는 "건강했던 스물한 살 아들이 군부대에서 화이자 백신 접종을 받은 뒤 고열이 나며 몸살 증세를 보였다"고 말했다.
A씨에 따르면 그의 아들은 지난 6월15일 화이자 1차 접종을 받고, 3주 뒤인 7월6일 2차 접종을 마쳤다.
이후 한 달이 채 되지 않은 지난 2일부터 이상 증세를 보였다.
A씨는 "아들은 8일 군대에서 질병으로 인한 휴가를 나와 바로 서울 한 대학병원 응급실에서 혈액검사를 받았다"며 "백혈구 이상 소견으로 긴급 입원했고 골수검사 결과 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다"고 설명했다.
이어 "건강하게 군 생활 잘 하다가 코로나 백신 접종 후 마른 하늘에 날벼락을 맞았다"며 "코로나 백신의 상상할 수도 없는 부작용은 도대체 누가 책임지고 해결 할 수 있냐"고 분통을 터뜨렸다.
그러면서 "아들은 코로나 백신 부작용으로 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 것"이라며 "반드시 인과성을 밝히고 충분한 보상을 해달라.
또 국민 생명까지 위협하는 코로나 백신 부작용에 대한 대책을 마련해주길 바란다"고 요청했다.
/사진=청와대 국민청원 게시판 /사진=청와대 국민청원 게시판 양평군에 따르면 A씨의 아들은 군 생활을 하던 다른 지역에서 백신을 접종한 것으로 파악됐다.
또 아직 가족력은 확인되지 않았지만, 해당 장병에게 평소 지병이나 기저질환은 없었던 것으로 파악됐다.
양평군 관계자는 "A씨의 아들이 급성 골수성 백혈병 진단을 받은 후 아직 병원 측에서 백신 접종과의 인과성이 의심된다는 신고를 접수하지 않은 상태"라며 "신고가 접수되는 대로 경기도에 관련 내용을 접수해 인과성 여부를 판단하게 할 것"이라고 밝혔다.
한편 코로나19 백신 접종 후 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 사례는 이번이 처음이 아니다.
앞서 지난 9일에도 화이자 백신을 맞은 고3 학생이 접종 9일 만에 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 내용의 국민청원이 올라왔다.
13일에는 아스트라제네카(AZ) 백신을 맞은 서울시 퇴직 공무원이 급성 골수성 백혈병 진단을 받았다는 청원이 게재된 바 있다.
인도 정부가 코로나 백신 부작용으로 인한 사망자 발생을 처음으로 공식 확인했습니다.
오늘(16일) PTI통신 등 인도 언론에 따르면 인도 보건부 산하 '예방주사 부작용 관리위원회'는 전날 보고서를 통해 68세 한 남성이 백신을 맞은 후 지난 3월 8일 심각한 알레르기 반응인 '아나필락시스'로 숨졌다고 밝혔습니다.
이 남성은 인도 제약사 세룸인스티튜트(SII)가 현지에서 위탁 생산하는 아스트라제네카 백신을 맞았다고 보고서는 설명했습니다.
위원회는 코로나19 백신 접종 후유증 의심 사례 31건을 조사했으며 이 가운데 3건이 백신 접종과 직접 연관됐다고 결론 냈습니다.
이 3건 중 1건이 사망으로 연결된 것입니다.
위원회는 "전체 접종자 수를 고려하면 중증 부작용의 수는 매우 적은 편"이라며 "백신 접종으로 인한 이득이 작은 위험 요소보다 압도적으로 큰 상황"이라고 설명했습니다.
인도에서는 지난 1월 중순부터 백신 접종이 시작됐으며 현재 아스트라제네카 백신, 러시아산 스푸트니크V 백신, 현지 업체 바라트 바이오테크가 개발한 코백신 등 3개의 백신이 긴급 사용 승인을 받은 상태입니다.
이날까지 인도에서는 약 2억5천900만 회의 백신 접종이 이뤄졌고 2억2천500만 회분이 아스트라제네카 백신으로 진행됐습니다.
한편, 지난달 초 41만 명을 넘었던 인도의 코로나19 일일 신규 확진자 수는 최근 꾸준히 줄어 6만∼7만 명 수준으로 감소했습니다.
출처 : SBS 뉴스 원본 링크 : https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1006357411&plink=ORI&cooper=NAVER&plink=COPYPASTE&cooper=SBSNEWSEND
30세 이상 예비군·민방위 대상 코로나19 얀센 백신접종의 사전예약이 진행된 이후 코로나 백신 부작용 중 하나인 아나필락시스를 보장해주는 보험상품에 대한 관심이 높아졌다.
현재 보험업계에서 삼성화재와 라이나생명보험이 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 상품을 출시했다.
삼성화재가 부여받은 특약의 배타적 사용권 인정기간이 끝나고, 코로나 백신 접종에 속도가 붙으면 백신 부작용을 보장해주는 상품을 내놓는 보험회사가 늘어날 전망이다.
11일 라이나생명이 '(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험' 출시 이후 현재까지의 가입자 추이를 분석한 결과에 따르면, 지난 1일을 기점으로 30대 가입자 비율이 급등했다.
특히 예비군·민방위 대상 얀센 백신 사전예약을 시작하면서 30대 남성의 비율 증가가 두드러졌다.
이달 들어 이 보험상품에 가입한 가입자 중 30대의 비중은 이전보다 159% 늘었다.
남성의 경우 189% 급등했고 여성 비율도 42% 늘었다.
라이나생명 관계자는 "코로나19 얀센 백신 접종 사전예약이 6월1일부터 시작된 이후 남녀 가입자 비율이 75% 대 25%로, 남성이 월등하게 많았다"며 "6월1일 이전에는 30대 남녀 비율이 40% 대 60%로 여성이 더 많았다"고 설명했다.
이어 "얀센 백신 도입 등 백신 접종 대상자 범위가 확대되면서 이달 들어 아나필락시스쇼크진단보험 가입자가 급속히 늘어나고 있는 추세"라며 "당사의 고객서비스센터에도 보험 관련 문의가 꾸준히 들어오는 상황"이라고 전했다.
아나필락시스 쇼크는 특정 항원에 반응하는 급성 전신 알레르기 질환으로, 원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타난다.
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다.
해외에서 코로나19와 관련된 보장을 제공하는 상품이 이미 많이 개발됐으나 국내에서는 보편화되지 않았다.
삼성화재와 라이나생명이 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 보험상품을 내놓았는데, 이 상품이 주목받은 건 코로나 백신 접종이 본격적으로 이뤄진 것과 저렴한 보험료도 작용한 것으로 보인다.
라이나생명의 (무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험은 일상생활의 다양한 위험을 보장하는 소액단기보험으로, 백신 연관성과 관계없이 다양한 원인으로 아나필락시스 쇼크 진단이 확정된 경우 최초 1회에 한해 최대 200만원을 지급한다.
이 상품의 월 보험료는 주계약을 했을 경우에 30세 남성이 1220원, 40세 남성이 1560원이다.
가입가능 나이는 20~70세까지며, 1년 만기 순수보장형이다.
associate_pic 삼성화재의 경우 기존 건강보험 '태평삼대'에 응급의료 아나필락시스 진단비 특약을 추가했다.
삼성화재의 응급의료 아나필락시스 진단비 특약 가입시 30대 기준으로 월보험료는 몇 백원 수준이다.
이 특약은 응급실에 내원해 아나필락시스 진단을 받을 경우 연 1회에 한해 200만원을 지급하는 것을 골자로 한다.
삼성화재는 이 특약에 대해 손해보험협회로부터 독창성과 유용성을 인정받아 3개월의 배타적 사용권을 획득했다.
이에 따라 다른 보험사들이 아나필락시스 진단비 특약과 유사한 상품을 3개월간 내놓을 수 없었는데, 배타적 사용권이 이달 30일 만료될 예정이다.
이 시점에 맞춰 다른 보험사들도 코로나19 백신 부작용을 보장하는 상품을 내놓을 것으로 보인다.
30세 이상 예비군·민방위 등에 대한 코로나19 얀센 백신 접종이 지난 10일 시작되는 등 백신 접종이 속도를 내고 있기 때문이다.
정부는 오는 11월까지 국민의 70%인 3600만명이 백신 접종을 완료해 집단 면역을 형성할 것이라는 목표를 내놓기도 했다.
현재 DB손해보험과 메리츠화재 등이 코로나 백신 부작용을 보장해주는 보험 상품 출시를 준비 중이다.
양사 관계자 모두 "백신 접종 부작용을 담보하는 보험상품을 내놓기 위해 내부적으로 검토하고 있다"며 "보험상품명이나 상품출시 시기는 아직 정해지지 않았다"고 말했다.
보험업계의 한 관계자는 "백신 접종이 더욱 확대되면 코로나19 백신 부작용 보장 보험상품에 대한 대중의 관심이 높아질 것으로 보인다"며 "이러한 수요를 감안해 많은 보험사들이 더 경쟁적으로 뛰어들 것 같다"고 했다.
아스트라제네카(AZ) 백신을 맞은 뒤 '혈소판 감소성 혈전증'(TTS) 판정을 받은 30대 남성이 16일 숨졌다.
코로나 백신 부작용에 의한 사실상 국내 첫 사망 사례다.
코로나19 예방접종대응추진단은 이날 문자 공지를 통해 "국내 두 번째 혈소판 감소성 혈전증 확정 사례 환자분께서 오늘 오후 2시 10분께 사망했다"고 전했다.
이어 "이 환자의 확인된 기저질환은 없다"며 "사망진단서상 직접사인은 뇌출혈로, 뇌출혈의 원인은 대뇌정맥동 혈전증이며 대뇌정맥동 혈전증의 원인은 혈소판 감소성 혈전증"이라고 설명했다.
그러면서 "피해조사반과 피해보상전문위원회 심의 등 보상관련 절차가 신속히 진행될 수 있도록 할 예정"이라며 "역학조사와 전문가 검토를 거쳐 구체적인 정보를 안내하도록 하겠다"고 설명했다.
추진단이 보상을 거론함으로써 사실상 백신 부작용에 의한 사망임을 인정한 셈이다.
해당 30대 초반 남성은 지난달 27일 아스트라제네카 '잔여 백신'을 접종받은 뒤 9일 만인 지난 5일 심한 두통과 구토 등의 증상이 나타나 의원급 의료기관을 찾아 약물처방을 받았으나 증상이 호전되지 않았다.
이후 증상이 악화하고 평소와 달리 의식이 떨어지는 것이 느껴지자 접종 12일 만인 지난 8일 상급병원을 찾았고, 검사 결과 전날 혈소판 감소성 혈전증 판정을 받았다.
아스트라제네카 백신의 부작용으로 알려진 혈소판 감소성 혈전증 사례가 국내에서 확인된 것은 지난달 31일 발표된 첫 사례에 이어 두 번째다.
첫 TTS 환자는 초기에 항응고제를 사용해 치료한 결과 상태가 호전돼 지난 주말 퇴원했다고 추진단은 전했다.
코로나19 방역이 기로에 섰다.
거리두기 효과도, 백신 접종에 의한 집단면역 가능성도 모두 희미해지고 있다.
전문가들은 '방역 대전환'이 필요하다고 말하기 시작했다.
이왕재 서울대 명예교수(전 대한면역학회 회장)는 특히 단호하다. "백신은 60대 이상 고위험군만 맞으면 되며, 거리두기 제한은 당장 해제해야 한다"고 말한다. "집단면역은 허무한 얘기"이며 "코로나 델타 변이의 위험성은 과장되어 있다"고 이 교수는 말했다. "지금 코로나는 거의 감기 수준으로 치명률이 떨어졌다"는 것이다.
이 교수는 12일 유튜브 매체 '고성국TV' 대담에서 "백신이 중증화를 막아주는 효과가 있기 때문에 60대 이상 고위험군에만 접종하면 되고 부작용 위험이 큰 젊은층, 특히 현재 진행 중인 고3 접종은 당장 중단해야 한다"고 주장했다.
이 교수는 이어 UPI뉴스와의 인터뷰에서 "코로나로 죽은 사람보다 백신으로 죽은 사람이 더 많다.
뉴스는 왜 백신으로 인한 죽음에 침묵하는지 모르겠다.
내가 볼 때 코로나 백신 부작용은 인플루엔자 백신의 100배는 된다"며 무분별한 전 국민 백신 접종을 비판했다.
다음은 대담과 인터뷰 주요 내용. ▲코로나19에 대해 대담하고 있는 이왕재 서울대 명예교수. [유튜브 캡처] -본인 소개를 "면역학자다.
작년 서울대병원 정년하고, 면역학 중에도 종양을 했기 때문에 암유전자를 통해 종양을 미리 예측해 암환자를 찾아내는 병원을 개원했다." -문재인 정권이 11월까지 집단면역 도달한다고 큰소리 친 게 1년 전인데 가능한가. "너무나 허무한 이야기다.
사람들은 인정 안 하겠지만 코로나에 정통한 게 면역학이다.
그리고 감기와 밀접한 비타민C도 제가 전공했다.
서울대 교수를 포함해 의사들 사실 감기에 대해 잘 모르고 관심도 없다.
근데 나는 감기와 연관 있는 비타민C도 연구한 면역학자다.
그러니 감기와 유사한 코로나에 대해서도 저만큼 잘 아는 사람 없을 거다.
코로나바이러스도 200여 종의 감기바이러스 중 하나니까 '코로나는 감기다'라는 말은 맞다.
지금 문제가 되는 건 사람 간이 아니고 박쥐에서 온 거 아닌가. 1999년까진 인류사에 이런 일 없었다.
감기는 원래 사람끼리 주고받는 거지.
그런데 종간의 벽을 깨트린 게 1999년 사스(사향고양이)다. 2003년과 2015년 메르스는 낙타에게서 왔다.
신종플루는 감기가 아니고 독감이다.
독감은 바이러스가 '인플루엔자'로 감기와 다르다.
감기는 목이 칼칼하고 콧물 나고 일상생활 가능한데 독감은 앓아 눕는다.
바이러스가 다르니 특성도 다르다.
근데 코로나는 감기바이러스다." -코로나가 감기라는데 사망자도 나왔잖나 "박쥐 보유 코로나바이러스는 원래 사람에게 못 들어와서 종간 벽이 유지가 됐는데 2001년 사스에서 종간 벽이 깨졌다.
이게 메르스, 코로나19 등으로 변종이 계속 나온 거다.
박쥐, 사향고양이, 낙타의 바이러스가 변종을 일으켜 사람 세포로 들어온 거다.
근데 아무리 변종됐어도 감기는 감기니 무시무시한 병이 될 수는 없다.
사스 치명률 10%,메르스 25~30%였는데, 바이러스 연구자들에 의하면 치명률 높은 바이러스는 오래 가지 못한다.
자기 숙주를 죽이는 바이러스는 결국 자멸한다.
메르스가 30% 치명률 가니 숙주도 다 죽여
금방 끝나지 않았나.
근데 코로나는 치사율은 낮고(감기보단 높지만) 전파력이 엄청나다.
이제 알파, 델타 등 변이가 많아져서 무서워하지만 코로나는 원래 전염력이 강하다.
기존 감기보다 결합력이 10~20배 높은 부분이 코로나바이러스에 있다.
지금 델타플러스 변이까지 왔는데, 이건 그냥 감기와 똑같은 상태까지 와버린 거다." -그럼 겁낼 게 없잖나 "내 말이 그 말이다.
냉방병 호소 환자를 진찰하니 델타변이가 나온 사례도 있지 않나.
원래 코로나는 고열에 앓아 눕는 독감 증상을 보였는데 이제 콧물 등 경증 증상이 나온다.
원래 코로나보다 치명력도 떨어지고 그냥 감기 수준으로 토착화됐다는 뜻이다.
많은 전문가들이 코로나가 감기 수준이 될 경우 사태는 끝난다고 말했다.
요즘 코로나로 사망했다는 말 들었나.
거의 없다.
백신 부작용 사망자는 10명씩 나오고 있지 않나.
-기저질환자들은 "그분들은 감기보다 약한 걸로도 죽을 수 있다." -그럼 걱정할 거 없네 "한국을 이끄는 지식인과 언론들이 지식이 부족하고 공포감을 조성했다.
언제 그렇게 우리가 어떤 특정질병으로 죽어가는 걸 생중계했나." -델타 변이가 영국에 퍼졌는데, 거기는 이제 예방이 불가능하고 면역이 안 된다는 말을 하던데 "나는 과학자로서 올 초부터 확실히 과학적 근거를 말했다.
난 학자잖나.
지금까지 일관되게 백신을 맞고 항체가 생겨도 감염 예방 안 된다고 말하는 이유도 설명했다.
코로나19는 감염과 발병이 완벽히 구분된다. '감염=발병' 아니다.
바이러스만 들어와 감염만 되고 발병은 안 된 사람이 지난 1년 6개월 통계서 99.4%다. 0.6%만이 증상이 나타나 병원 가서 의사의 도움을 받고 대부분 살고 그 중 일부만이 사망한다." -무증상이라도 전파는 되잖나 "그렇다.
그분들도 감염은 시킨다.
근데 코로나19에 감염된, 너무나 많은 분들이 발병은 안 한다.
백신은 발병 안 한 사람에겐 의미가 없다.
백신은 증상이 나타나면 죽을 수 있는 분들에게 중점적으로 해야하는 거다." -감염에 취약한 분들 말인가 "맞다.
내가 그런 백신을 부인하진 않는데…호흡기로 들어오는 바이러스는 특징이 있다.
호흡기에 바이러스가 들어와 딱 붙는다.
근데 백신은 호흡기 점막세포 뒤 혈관에 있어서 호흡기에 바이러스가 감염된 걸 백신이 못 막는다.
간염은 술잔 등 입으로 들어가 혈관으로 들어가 간으로 가서 감염되잖나.
근데 백신을 맞으면 혈관에서 맞닥뜨리니까 간염백신 맞으면 백프로 예방이 된다.
근데 코로나는 비말 등으로 콧속에 들어가 점막세포에 딱 붙는다.
거기에 혈관이 있나.
점액밖에 없지.
백신은 점막세포 뒤에 혈관에 있지 않나.
그러니 예방이 안 되는 거다." -백신 맞은 사람은 감염이 되어 바이러스가 점막을 뚫고 들어왔을 때 막을 수 있다는 뜻인가 "정확하다.
젊은 사람은 바이러스가 들어와도 점막세포 선에서 해결된다.
도둑놈 들어와도 경찰 부르지 않고 자기 집에서 해결하는 거랑 같다.
점막세포 방어 기전이 다 있거든.
변종이든 뭐든 '감기'인데 이건 전신질환이 아닌 국소질환이다.
그게 가능한 이유가 점막세포다.
점막세포에서 막으면 끝나잖나.
근데 60세 넘고 이런 사람은 점막세포 기능 많이 떨어져 있는 데다 기저질환이 몇 개씩 있을 가능성이 커서 바이러스가 막 증식하고 상기도, 하기도 막 내려가니까 죽기도 하는 거다.
그리고 점막세포가 싸우다 지치니 점막이란 벽이 무너지고 뚫고 들어가 혈관으로 가면 전신으로 퍼지고 열이 나고 이러다 죽는 사람 생긴다.
백신 맞아 항체가 있으면 전신 퍼지는 건 막을 수 있는데 99.4%는 이런 일 안 일어난다.
이 사람들에게 백신은 대체 왜 맞히나." -거리두기 어떻게 생각하나 "6시 전엔 4명 후엔 2명, 이게 말이 되나.
지구상에 이런 정책 시행하는 데 찾아봐라.
캘리포니아 같은 데서 록다운할 때 아예 몇 시 이후에 아예 문을 닫든지 하지
이렇게 안 한다." -돌파감염이란 말이 뭔가 "항체를 뚫고 감염된다
고? 그게 아니라 바이러스가 (백신접종에 상관없이) 사람에 쉽게 머무르다 그냥 옮겨가는 것이다.
돌파감염이란 말 자체가 잘못된 말이다." -문재인 대통령이 SK의 백신 3상을 언급하며 곧 해결된다 했다 "뭐가 해결되나.
서울대 감염병내과 교수와 같은 권위자가 집단면역 안 된다 했다.
조중동이나 KBS도 집단면역이 당연하다는 듯 이야기하는데 그러지 말아야 한다.
백신 접종자들이 이미 입증한 일인데 왜 모르나.
백신으로 못 막는다. 50대 이하는 백신을 맞지 못하게 해야 한다. 고3 중 백신 부작용 중환자가 54명이고 사망자는 노코멘트했지만 얘들은 감기 독감으로는 죽을 수 없는 애들이다." -질병청은 인과관계 없다는 입장이다 "멀쩡한 애가 백신 맞고 죽었는데 인과관계 없다는 말을 하나?
코로나가 사인인지 확실하지도 않을 때 코로나로 죽었다고 확대하던데 백신은 무조건 인과관계 없다고 한다." -이윤을 노린 글로벌 제약회사의 백신 사업 탓인가 "법을 전공한 사람들이 침묵하는 것은 직무유기다.
백신 만들어질 때 미국에서는 '책임면제'(liability exception)를 이야기했다.
백신 맞고 죽어도 책임 없다는 뜻이다.
저도 의료봉사를 많이 나가지만 봉사 차원에서 할 때 사고가 나도 책임을 져야 한다.
그런데 떼돈을 버는 다국적 제약사들이 죽은 사람에게 보상을 안 하고 책임을 면제해주다니…이걸 보고 이상하다는 생각을 못 하는가?
책임 면제라니 이건 말이 안 된다." -마지막 질문. 마스크 하고 다녀야 하나 "20대 미만은 백신 제발 맞지 말고, 중고생들은 제발 멈춰주길…병원과 요양원 등 기저질환자로 조금의 질병에도 돌아가실 수 있는 분들에 방역 강화해야 한다.
야외에서는 밀집 상황 아니면 마스크 안 써도 된다.
밖에서 쓰고 안에서 벗고 이건 거꾸로 된거 아닌가." -정리하자면 "평생을 면역학을 했고 감기는 정말 많이 연구했다.
오늘 드린 말씀 진리에서 벗어난 것 없다.
공포감에서 벗어나라 이거 무서운 병 아니다.
이제 델타변이 때문에…차에서 에어컨 오래 틀어놓으면 목 칼칼한 감기 그 정도로 변했다.
과도한 공포에서 벗어나시길." ▲이왕재 서울대 명예교수.[유튜브 캡처] UPI뉴스는 위 대담에서 나온 내용 중에서 보강 설명이 필요한 부분에 대해 추가 내용을 인터뷰했다.
-백신에 대해서 어떻게 보나 "한마디만 한다면 요점은 고3 접종만은 필사적으로 막아야 한다는 거다.
코로나로 죽을 일이 없는 애들을 백신으로 죽이고 있지 않은가.
교육청 관계자가 '접종받은 54명이 중환자'라고 말했다.
사망자는 있냐 하니 밝힐 수 없다고 했는데, 그건 사망자가 있다는 말 아닌가." -백신회사가 발표한 예방률이 의미가 떨어진다 했는데 "회사가 발표한 숫자가 틀린 것은 아니지만 의미를 모호하게 해 부풀렸고, 이는 많은 학자들이 지적했다.
감염과 발병은 차이가 있다.
지난 1년6개월 데이터에서 99.4%는 경증으로 감염자였고 0.6%가 발병자(증상자)였다.
화이자 등 백신회사들은 이 0.6% 중에서 발병자를 막은 걸로 90%대 효과가 나왔다는 건데, 이걸 곧이곧대로 95% 예방률이라고 한줄 요약하면 곤란하다.
간염과 천연두는 물론 메르스와 사스도 감염이 곧 발병이었으나 코로나19는 그렇지 않다.
백신이 효과가 있고 항체가 생긴다는 것도 이 제한된 1% 내에서 일어난 것이다.
제약사들이 숫자를 조작한 것은 아니지만 전문가의 지적은 꾸준히 받아왔다." -20대 중에도 영구적 폐손상이나 인지능력 저하 등 코로나 후유증을 호소하는 일도 있는데 "현재까지 사망자 중 20대 30대 사망자가 몇 명이나 되는가.
극히 일부, 정말 1억 명 중에 1명 사례 같은 것으로 언론이 크게 부각하고 공포심을 조장한 것 아닌가.
그리고 치료 과정에서 과실이 있을 가능성도 있고. 하지만 백신 부작용으로 죽은 사람은 훨씬 많은데 그다지 문제를 삼지 않는다.
젊은 층은 코로나로 죽은 사람보다 백신으로 죽은 사람이 더 많다.
뉴스는 왜 백신으로 인한 죽음에 침묵하는지 모르겠다.
내가 볼 때 코로나 백신 부작용은 인플루엔자 백신의 100배는 된다." -앞으로 방역 방향은 어떻게 가야 한다고 보나 "간단하다.
백신 접종률, 확진자 숫자 다 의미 없다.
백신 접종률 올리면서 방역 패러다임 변화를 검토하겠다고 하는데 설명했다시피 백신은 고령층에 집중하면 되고, 감염 막기 위한 거리두기는 조속하게 해제하는 게 맞다." -치료제가 없어 그 공포심에 모두들 백신을 맞으려고 나서는 것도 사실이다 "왜 치료법이 없나.
비타민C라는 치료법이 있는데. 비타민C로 면역력을 유지하면 다 치료할 수 있다.
내가 쥐 실험을 거쳐 면역학적으로 증명하고 SCI논문까지 냈다."
고등학교 3학년에 재학중인 아들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종을 받고 백혈병을 판정 받았다며 도움을 호소하는 부모의 청원이 올라왔다.
11일 청와대 국민청원 게시판에 따르면 지난 9일 게시판에는 '코로나 백신 부작용'이라는 제목의 청원이 게재됐다.
청원인은 "정부 방침에 따라 고3인 아들이 코로나19 백신을 접종받았다"면서 "그런데 접종 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다"고 말문을 열었다.
그러면서 청원인은 "한 대학병원에서 재검사를 받았는데 '급성 골수염 백혈병'이라는 판정을 받았다"면서 "3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다"고도 했다.
청원인은 또한 "평소 건강하던 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루 아침에 백혈병 환자가 됐다"면서 "관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임을 져야 하냐"고 안타까운 상황을 전했다.
해당 청원은 11일 오전 10시 기준으로 5,000명 가까운 동의를 얻은 상태다.
한편 청와대 국민청원 게시판에는 코로나19 백신 접종 후 후유증을 호소하는 청원이 140여개 넘게 올라와 있다.
자신을 현직 간호사라고 밝힌 또 다른 청원인은 지난 9일 아버지가 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 후 길랭-바레증후군을 진단받고 사지마비로 중환자실 입원 중입니다.
인과성 부적격판정 억울합니다'라는 제목의 글을 올렸다.
청원인에 따르면 아버지는 지난 6월 7일 1차 백신 접종을 했고 열흘 뒤 저녁부터 발바닥 감각 저하를 호소, 원인 모를 증상으로 2~3일 동안 접종 받은 의료기관, 집 근처 내과, 대학병원 응급실을 5회 이상 방문해 CT 등 각종 검사를 했으나 정확한 진단을 받지 못했다.
청원인은 병원 측으로부터 "백신 부작용인 것 같으나 해줄 수 있는 것이 없다"며 귀가를 권유받았다고 주장했다.
viewer /사진=청와대 국민청원 게시판 결국 아버지는 아무런 치료도 받지 못하며 시간을 보내는 사이 증상이 악화하며 거동조차 불편해졌다.
청원인은 혹시나 발생할 수 있는 응급상황에 대비해 입원을 원했지만 의료기관으로부터 집에서 대기하면서 마비가 발생하면 오라는 답변을 받았다고도 했다 청원인은 아버지의 상황을 지켜볼 수만 없어 질병청에도 계속 문의했으나 병원에서 하라는 대로 하라는 답변만 받았다고 억울함을 드러냈다.
아버지는 결국 같은달 20일 산소 수치가 현저히 떨어져 구급차를 이용해 응급실에 갔고 그제서야 뇌척수액검사, 근전도검사 후 길랭-바레증후군을 진단을 받았다.
길랑-바레 증후군은 체내 면역 체계가 신경세포를 손상시켜 근육 약화나 마비를 유발하는 드문 신경학적 장애로 쇠약에서부터 심한 마비 등의 증상이 나타난다.
청원인은 자신이 직접 예약까지 해드려 정말 후회한다며 건강하시던 아버지가 순식간에 사지마비로 쓰러져 손가락, 발가락하나 움직이지 못하는 모습을 보고 억장이 무너지고 치료 도중 호흡정지가 와서 위험한 고비를 넘기며 한 달 동안 정신없이 힘든 나날을 보냈다고 밝혔다.
청원인은 "이제 겨우 마비가 멈추고 치료에 집중하려고 마음을 다 잡고 있는데 질병청에서는 백신과 연관성이 없다는 말로 또 한 번 저희 가족들의 억장을 무너지고 있다"고 분통을 터뜨렸다.
아울러 청원인은 "최근에서 AZ, 얀센은 길랭-바레증후군을 주의하라는 내용이 계속 보도되고 있다"며 "원인이 백신이 아님을 정확히 밝힐 수 없다면 부작용을 인정해야 하는 것이 아니냐"고 지적했다.
여기에 덧붙여 청원인은 "아버지는 여생을 휠체어를 타고 생활할 수도 있다는 교수님의 이야기를 들었다"며 "아버지의 건강한 인생은 무엇을 통해 보상받을 수 있을지"라며 답답한 심경을 토로했다.
더불어 청원인은 "벌써 병원비 중간 정산 금만 1,200만원이 넘어가고 간병비가 한 달에 400만원이 넘는다"며 "백신이 안전하며, 백신으로 인한 부작용에 대해 보상해 주겠다던 정부를 신뢰하고 접종한 결과가 결국 한 가정의 붕괴라는 것이 참 암담하다"고 말했다.
마지막으로 청원인은 "도대체 질병청은 어떤 근거자료와 어떠한 인과성 조사를 통해 이런 섣부른 판정을 내는지 명명백백히 밝혀서 백신 부작용으로 고통을 받고 있는 모든 국민들에게 억울함이 없도록 해줘야 할 것"이라고 호소했다.
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22Q5B7Z2BA
6월 1일 30세 이상 예비군, 민방위 대원, 국방·외교 관련자도 얀센 코로나 백신 접종이 가능해졌습니다. "효과가 66%라 효과가 떨어진다?" 혹은 "혈전 부작용?" 혹은 "미국이 안 쓰는 백신이라 우리에게 준 것"이라는 이야기가 많이 들려왔습니다.
그러나 접종 예약을 시작한 6월 1일, 질병관리청의 코로나19 접종 사전 예약 사이트는 예약 첫날에 마감되었습니다.
얀센 백신은 화이자·모더나 보다 효과가 떨어진다거나, 센 부작용이 있다는 식으로 '맞지 않겠다'는 목소리가 강했지만, 많은 분들이 접종 예약을 하셨는데요.
그렇다면 얀센 백신 접종 효과와 부작용은 무엇일까요?
가천의대 예방의학교실 정재훈 교수에게 물었습니다.
0:38 얀센 백신의 장단점 2:33 추가접종은 기존에 맞았던 백신? 다른 백신? 3:03 백신을 맞은 후 주의사항 4:15 얀센 백신의 임상시험 결과
고등학교 3학년 아들을 둔 어머니가 자신의 아들이 코로나19 백신을 접종한 뒤 백혈병을 판정을 받았다며 도움을 호소했다.
9일 청와대 국민청원 게시판에는 '코로나 백신 부작용'이라는 제목의 청원 글이 게재됐다.
자신을 고3 남학생의 어머니라고 밝힌 청원인은 "고3인 아들이 정부의 방침대로 코로나19 백신을 접종했는데, 접종 후 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다"라고 설명했다.
이후 청원인은 아들을 대학병원에서 재검사를 받았고 "급성 골수염 백혈병이라는 판정을 받았다"라고 했다.
이어 "3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었는데, 하루아침에 백혈병 환자가 되었다"라고 주장했다.
청원인은 "평소 건강한 아들이었지만 접종률을 높이기 위한 정부 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다"라며 "관할 보건소에 전화를 해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임을 져야하나"라며 답답해했다.
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 해당 청원은 10일 오후 10시 55분 기준 4670명이 동의했으며 다음 달 8일 마감한다.
앞서 지난 6월 아스트라제네카 백신을 접종한 아버지가 '길랭-바레 증후군' 진단을 받았다는 한 간호사의 청원 등 백신 부작용으로 고통을 호소하는 이들의 청원이 잇따르고 있다.
한편, 고등학교 3학년 재학생 및 고등학교 교직원들은 지난 7월 19일부터 30일까지 예방접종센터에서 화이자 백신으로 1차 접종을 했다.
현재까지 약 3200여 개 학교(기관) 64만 9000명 대상자 중 62만 8000명이 참여해 1차 접종률은 96.8%을 기록했다.
이중 고3 학생은 약 44만 4000명이다.
이들은 9일부터 20일까지 2차 예방접종을 진행한다
코로나19 백신 접종이 활발해지면서 디지털 보험사들이 백신 부작용 보험을 연이어 내놓았다.
보험사들 상품 모두가 코로나 백신 부작용 중 하나인 아나필락시스를 보장해준다.
아나필락시스는 음식물·독소·백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환으로, 원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타난다.
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다. 3일 보험업계에 따르면, 교보라이프플래닛생명보험은 아나필락시스쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 '(무)m아나필락시스쇼크진단보험'을 출시했다.
코로나19 백신 접종 부작용을 비롯해 아나필락시스쇼크로 진단시 보장금을 지급하는 특화 보험이다.
보험료 1400원(남자 40세, 1년만기 기준) 일시납으로 추가 비용 없이 보험금 최대 200만원까지 보장받을 수 있다.
모바일 가입 전용 상품으로 출시돼 교보라이프플래닛 모바일 페이지나 애플리케이션(앱)을 통해 가입이 가능하다.
가입 가능 연령은 만 19세부터 70세까지다.
이 상품은 일반형과 제휴형으로 출시됐다.
제휴형은 다양한 업체와의 제휴를 통해 더 많은 소비자에게 선보일 예정이다.
보험기간은 1년, 2년, 3년으로 가입 가능하다.
하나손해보험도 아나필락시스 쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 '하나 아나필락시스쇼크 보장보험'을 내놓았다.
아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 100만원(보험료 880원)이나 200만원(보험료 1770원)을 지급한다.
하나손해보험 관계자는 "보험료에 따라 보험금 지급액만 다르다"며 "모두 일시납 상품으로 보험기간은 1년"이라고 설명했다.
캐롯손해보험은 티맵모빌리티와 함께 코로나 백신접종 고객을 대상으로 '캐롯 아나필락시스 안심 보험'에 무료로 가입할 수 있는 이벤트를 마련했다.
코로나19 백신접종에 대한 불안감을 줄이고 빠른 집단면역 체계를 형성하는데 기여하고자 캐롯손해보험과 티맵모빌리티는 캐롯 아나필락시스 안심보험을 무상으로 제공하는 것에 협의했다.
캐롯 아나필락시스 안심보험은 가입일로부터 6개월 간 아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 200만원을 보상받을 수 있도록 설계됐다.
이번 캐롯 아나필락시스 안심보험 이벤트는 T맵 내 이벤트 상세페이지 '무료보험 혜택 받기'를 통해 백신 보험 가입절차를 진행한 선착순 3만명에게 적용된다.
삼성화재와 라이나생명은 지난 3월 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 보험상품을 내놓았고, 삼성화재가 해당 특약에 대한 3개월 배타적 사용권을 손해보험협회로부터 획득했다.
삼성화재의 배타적 사용권 기간이 지난달 말 종료되면서 다른 보험사들도 아나필락시스 진단비를 보장하는 상품을 내놓을 수 있게 됐다.
11일 정부에 따르면 이날까지 국내 코로나19 백신 1차 접종자는 1056만5404명이다.
전체 인구의 20.6%다. 2차 접종까지 접종을 완료한 인원은 263만명을 넘어 5.1%로 집계됐다.
세계 25위 수준의 백신 접종 규모라는 게 정부 설명이다.
백신접종이 늘면서 백신보험에 대한 관심도 늘었다.
저렴한 보험료로 백신 부작용(아나필락시스 쇼크) 발생 시 보험금을 받을 수 있다는 이유에서다.
실제 네이버데이터랩과 카카오데이터트랜드에 따르면 ‘백신보험’을 검색한 30대 남성은 지난 3월 25일 보험 출시 이후 평균 검색량이 5수준에 불과했지만 6월1일 얀센 백신 도입 이후 9일까지 평균 50 이상을 이어가고 있다.
관심은 가입으로도 이어지고 있다.
라이나생명 조사에 따르면 예비군·민방위 대상 얀센 백신 사전 예약을 시작하면서 30대 남성의 백신보험 가입 비율이 증가했다.
이달 들어 ‘(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험’에 가입한 가입자 중 30대의 비중은 이전보다 159% 늘었는데, 남성이 무려 189% 급등했다.
물론 여성 비율도 42% 늘었다.
현재 국내 보험사 중 백신보험을 판매 중인 곳은 앞서 언급한 라이나생명와 삼성화재 두 곳이다.
두 보험사 상품 모두 코로나 백신 부작용 중 하나인 아나필락시스 쇼크시 진단비를 보장해주는 상품이다.
아나필락시스 쇼크는 특정 항원에 반응하는 급성 전신 알레르기 질환으로, 원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기ㆍ순환기 증상이 나타난다.
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다.
두 회사의 상품 차이가 있다면, 라이나생명의 경우 단독보험상품으로 판매하고 있고 삼성화재는 기존 판매 중인 건강보험에 특약 형태로만 붙일 수 있다는 점이다.
우선 라이나생명의 ‘(무)안심되는 아나필락시스쇼크진단보험’ 보험은 주계약이 아나필락시스쇼크진단비로 다양한 원인으로 아나필락시스 쇼크로 진단이 확정된 경우 최초 1회에 한해 최대 200만원을 지급하는 것이다.
일반사망 특약을 추가할 수 있으며 사망시 300만원이 지급된다.
상품 가입 나이는 20세부터 70세까지이며 1년 만기 순수보장형이다.
보험료도 저렴하다.
30세 기준 주계약만 가입하면 약 1000원대며, 일반사망 특약을 추가하면 2000원이다.
삼성화재의 경우 기존 건강보험 ‘태평삼대’에 응급의료 아나필락시스 진단비 특약을 선택할 수 있도록 했다.
특약 내용은 응급실에 내원해 아나필락시스 진단 시 연간 1회에 한 해 200만원 지급이 보장되는 것이다.
삼성화재의 경우 특약형태로 가입되기 때문에 보험료는 100원 미만의 수준이다.
보험료가 저렴하기 때문에 삼성화재 태평삼대에 가입하는 가입자들은 대부분 백신특약을 모두 가입하고 있는 분위기다.
한 보험사 관계자는 “백신 접종자가 늘면서 백신보험 문의가 늘어난 상황”이라며 “보험료가 상당히 저렴하고 단발성 상품 성격이라 실제 가입자도 많다.
다음 달부터는 타보험사들도 관련 상품을 쏟아 낼 것으로 예상된다”고 말했다.
코로나 백신 부작용에 대비해야 한다며 아나필락시스 보장 보험상품 광고가 논란을 빚고 있다.
금융당국은 과장광고 내지 마케팅으로 소비자들이 오해할 수 있다는 이유로 단속에 나섰다.
당국은 특히 플랫폼에서 보험사와 제휴를 통해 아나필락시스 보장 보험을 제공하고 있는 업체에 대해서도 보험사를 통해 제휴 플랫폼사까지 우회적으로 감독해나갈 방침이다.
금융감독원은 소비자의 불안심리를 이용한 과장광고와 과도한 마케팅으로 인한 불완전판매 예방을 위해 코로나19 백신 관련 보험상품 광고에 대한 감독을 강화한다고 3일 밝혔다.
무엇보다 아나필락시스 보장 보험 광고시 '코로나19', '백신 부작용' 등 용어를 쓰지 말라는 것이 핵심이다.
자칫 소비자들이 해당 광고를 보고 아나필락시스 쇼크로 진단을 받을 경우 등 특정 경우에 한해 보장해주는 보험을 전체 백신 부작용 보장으로 오해할 수 있다는 이유에서다.
실제로 올 들어 백신 접종에 대한 관심과 우려가 커지면서 지난 3월 말 아나필락시스 쇼크 보장 보험이 처음 출시됐다.
이에 대한 배타적 사용권 기한이 끝난 뒤 10여개가 넘는 보험사들이 경쟁적으로 판매를 시작했고 현재 체결된 계약만 약 20만건에 이른다.
문제는 보험사들이 판매 중인 보험은 아나필락시스 보장인데, 백신 부작용 전체를 보장하는 것처럼 여겨진다는 데 있다.
아나필락시스 쇼크는 약제 혹은 꽃가루 등 외부 자극으로 인해 가려움증, 두드러기, 호흡곤란 등 증상이 나타나는 중증 알레르기 반응이다.
코로나19 백신 접종의 부작용 중 하나지만 여기에 '코로나19', '백신보험' 등 명칭이 따라붙으면서 소비자 입장에서 접종시 발생하는 모든 부작용을 보장한다고 오인할 여지가 있다는 것이다.
금감원은 이 상품들의 경우 통상 백신 부작용으로 보고되는 혈전증상을 비롯해 근육통, 두통 등 증상은 보장하지 않으며 0.0006% 확률로 발생하는 아나필락시스 쇼크만 보장한다고 강조했다.
또한 금감원은 해당 보험상품에 무료로 가입할 수 있다는 광고에 대해 소비자 주의를 당부하기도 했다.
이럴 경우 소비자가 내용을 잘 모르는 채 가입할 수 있고, 제휴업체와 연계되면 소비자 연락처 등 개인정보가 다른 마케팅에 활용될 수 있다는 까닭이다.
이와 함께 금감원은 소비자가 가입할 때 보험사별로 보험금 지급조건·횟수·금액이 각각 다르기 때문에 이를 잘 따져봐야 한다고 당부했다.
금감원은 특히 제휴업체 광고와 관련해 우회적으로 제동을 걸었다.
현행 금융소비자보호법에 따르면 보험설계사나 대리점들은 승인을 받아서 광고를 진행해야 하지만 플랫폼 사업자 등 이외 업체들의 광고를 규제할 기준이 마련되지 못했기 때문이다.
이같은 이유로 금감원은 보험사가 제휴업체를 통해 아나필락시스 보장 보험을 제공할 때 동일한 광고심의 규정이 적용될 수 있도록 제휴계약 체결시 반영하라고 주문했다.
제휴 플랫폼 회사들이 광고나 마케팅을 벌일할 때 '백신보험' 등 명칭을 사용하지 않도록 보험사를 통해 간접적으로 규제하겠다는 것이 핵심취지다.
출처 : 뉴스워치(http://www.newswatch.kr)
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 예방을 위해 모더나 백신을 맞은 20대 일본 여성이 탈모증에 걸렸다고 주장했다.
이 여성(28)의 사연은 10일 해외 온라인 커뮤니티를 중심으로 확산되면서 화제가 됐다.
이 여성은 자신의 블로그를 통해 모더나 백신 1차 접종 후 머리가 빠지기 시작했다며 한달이 지난 지금은 가발을 쓰고 생활하고 있다고 고백했다.
탈모 가능성은 코로나 백신 부작용으로 제기된 바 있지만 아직 이들 간의 관계성은 임상시험 등에서 밝혀지지 않은 것으로 알려졌다.
그는 블로그에서 "평소 건강했고 혈액검사 등 각종 검사에서도 탈모증이 될 수 있을 만한 원인이 나오질 않았다"며 "백신 접종 후부터 머리가 빠져 지금은 거의 대머리가 됐다"고 주장했다.
백신 때문에 자신의 머리가 빠졌다는 것이다.
그는 이 사실을 병원에 알렸으나 병원측으로부터 백신과 탈모의 인과 관계를 증명할 수 없다는 말만 들었다고 답답해 했다.
이 여성에 따르면 지난 6월 29일 모더나 1차 접종 후 사흘째인 7월 1일부터 머리카락이 눈에 띄게 빠지기 시작했다.
그는 "욕실 배수구에 머리카락이 수북하게 쌓인 것을 발견하고 놀랐다"고 말했다.
그가 공개한 사진을 보면 두피의 한 곳이 동그랗게 비어 있다.
또한 지난달 31일 모습이라고 공개한 사진 속에는 얼마 남지 않은 머리카락을 고무줄로 묶은 모습이 담겼다.
7월 14일부터 가발을 쓰고 출근한다는 그는 "병원에서 두피에 바르는 스테로이드성 연고를 처방 받아 꾸준히 바르고 있다"며 "머리카락이 나게 하는데 도움을 주신 분들께 감사하다"고 말했다.
민방위 대원인 국민의힘 이준석(36) 대표는 15일 노원구 상계동의 한 병원에서 얀센 백신을 접종했다.
국방부는 30세 이상 예비군과 민방위 대원, 국방·외교 관련자 중 희망자를 대상으로 얀센 백신 예약을 받은 바 있다.
이 대표는 접종이 끝난 뒤 취재진과 만나 "제가 예방 접종을 한 지 오래돼서 생각보다 따끔하긴 하다"며 "어쨌든 방역에 있어서 여야가 따로 없고, 백신 접종을 통해 집단 면역에 빨리 도달하는 것은 국가적 과제"라고 말했다.
이어 이 대표는 코로나 백신 부작용 환자에 대해선 "여야 합의로 예산을 확보해 까다로운 기준 없이 혜택을 받을 수 있게 해야 한다"고 강조했다.
또 그는 "백신 접종자는 집합금지 대상에서 제외하는 유연책도 적극 시행해야 한다"고 말했다.
출처 : 기호일보 - 아침을 여는 신문(http://www.kihoilbo.co.kr)
코로나 백신 부작용을 보장해준다는 보험 상품이 최근 잇따라 출시되면서, 3월 이후에 약 20만 건이 팔렸습니다.
모든 부작용을 다 보상받을 수 있을 거라고 생각하기 쉬운데, 금융 당국은 이게 과장 광고라며 주의를 당부했습니다.
자세한 내용 임태우 기자가 전하겠습니다. <기자> 유명 핀테크 회사가 진행하는 무료 백신 보험 광고입니다.
만 70세 이하 성인 누구나 가입할 수 있고 부작용이 인정되면 200만 원까지 보장한다고 설명합니다. [보험 홍보 유튜버 : 무료 보험으로 2백만 원이나 준다.
너무 괜찮지 않나요?] 백신 접종에 대한 관심이 커지면서 보험사와 핀테크 업체들이 제휴해 앞다퉈 '백신 보험'을 내놓고 있습니다.
미끼 상품으로 고객을 늘리려는 마케팅 일종인데, 3월 이후 20만 건 가까이 팔렸습니다. ['백신 보험' 소비자 : 학교 보건 선생님이기 때문에 백신접종 최우선 접종 대상사였잖아요.
백신을 맞으려고 보험에 가입을 하려고….] 하지만 근육통, 혈전 같은 다양한 백신 부작용을 보장해줄 거란 기대와 달리, 이들 상품이 보장해주는 건 중증 알레르기 반응인 '아나필락시스 쇼크'뿐입니다.
백신을 맞고 이 쇼크가 일어날 확률은 0.0006%. 너무 드문 일이라 무늬만 '백신 보험'인 셈입니다.
대부분 보험료를 제휴사가 대납해 소비자는 공짜라며 부담을 느끼지 않지만, 대신 개인정보가 제휴사 마케팅에 제공된다는 점도 유의해야 합니다. [금융감독원 관계자 : 백신 맞아서 몸이 안 좋다 하면 이 보험으로 보장되는 것처럼 왜곡돼서 판매되고 있기 때문에….] 금융 당국은 '코로나 백신 보험', '백신 부작용 보험'과 같이 소비자에게 혼동을 주는 잘못된 용어는 광고에 쓰지 말라고 보험사에 권고했습니다.
출처 : SBS 뉴스 원본 링크 : https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1006416863&plink=ORI&cooper=NAVER&plink=COPYPASTE&cooper=SBSNEWSEND
코로나19 백신 접종을 한 고3 수험생이 백혈병 진단을 받았다.
지난 9일 청와대 국민청원 게시판에는 "코로나 백신 부작용"이라는 제목의 청원이 올라왔다. (청원링크) 백혈병 진단을 받은 고3 수험생의 부모로 보이는 청원인은 "정부의 방침대로 코로나 백신 접종을 했다"라며 말문을 열었다.
이어 "3개월 전까지만 해도 혈액 검사에서 이상이 없었다"라며 "백신 접종 후 9일 만에 혈소판 감소, 백혈구 증가라는 의사의 말을 들었다"라고 말했다.
기사와 관련 없는 사진 기사와 관련 없는 사진 계속해서 "대학 병원에서 재검사를 받았는데 '급성 골수염 백혈병'이라는 판정을 받았다"라고 설명했다.
청원인은 "평소 건강한 아들이었는데 정부의 접종률 높이기 때문에 하루아침에 백혈병 환자가 됐다"라고 밝혔다.
또 "관할 보건소에 전화해도 답변이 좋지 않다.
이건 누가 책임져야 하냐.
답답하다"라며 억울한 심정을 토로했다.
해당 청원에 동의 댓글을 남긴 한 네티즌은 "저희 아버지도 아무 이상 없으셨는데 백신 맞고 나서 만성 골수성 백혈병 판정받으셨다"라며 청원인의 상황에 공감하기도 했다.
시장 포화상태에 직면으로 블루오션에 굶주려 있는 보험업계가 3600만명이 보장된 코로나 백신 시장에서 격돌한다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 대상이 일반인으로까지 확대되고 접종자가 1000만명을 넘어서고 있는 가운데 백신 부작용에 대한 불안감도 함께 증가하면서 보험업계는 코로나 백신 시장 선점을 위해 발 빠르게 움직이고 있다.
17일 업계에 따르면 이달 30일 삼성화재의 '응급의료 아나팔락시스 진단비' 특약에 대한 3개월 배타적 사용권이 만료되면서 보험사들의 백신보험 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다.
배타적 사용권은 독점적인 상품 판매 권리를 부여하는 제도로 일종의 보험업계 특허권이다.
사용권이 인정된 기간 다른 보험사들은 동일한 보험상품을 판매할 수 없다. 17일 현재 ▲DB손해보험 ▲교보라이프플래닛생명 ▲메리츠화재 등이 백신 부작용 관련 보험 상품 및 특약 출시를 준비하고 있다.
DB손해보험은 8월에 장기보험 상품 개정을 통해 '아나필락시스 진단비' 보장 특약을 신설할 예정이다.
응급실에 내원해 아나필락시스로 진단 시 연간 1회에 한해 200만원 지급을 보장할 계획이다.
아울러 DB손해보험은 토스와 손잡고 플랫폼을 공유해 백신 부작용 특약이 포함된 보험을 판매할 예정이다.
DB손보 관계자는 "8월에 장기보험 특약 형태로 출시할 예정이며 토스 앱을 통해 관련 상품을 판매할 계획"이라고 말했다.
교보라이프플래닛생명 역시 아나필락시스 진단비를 보장 상품을 7월중 내놓을 예정이다.
아직 상품에 대한 구체적인 보장 내역은 공개되지 않았지만, 코로나 백신 외 다양한 백신 부작용에 대한 보장 포함 여부를 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
교보라이프플래닛생명 관계자는 "백신 보장 상품은 코로나19 상황이 장기화에 따른 고객 니즈가 높은 상황이기 때문에 필요성을 인지해 준비하게 됐다"며 "아직 상품 준비 단계로 상세한 내용은 공개할 수 없지만, 기본적으로 아나필락시스 진단 보장 상품으로 출시될 예정"이라고 설명했다.
메리츠화재 역시 백신 보장 상품 출시를 긍정적으로 검토하고 있다.
아직 외부에 공개할 정도로 구체적인 계획은 나와있지 않지만 시장 상황을 예의주시하고 있다.
메리츠화재 관계자는 "백신 부작용에 대한 상품을 검토하고 있다"고 말했다.
삼성화재는 지난 3월 코로나19 백신 부작용을 보장하는 '응급의료 아나필락시스 진단비' 특약을 출시했고 손해보험협회로부터 3개월 배타적사용권을 획득했다.
/삼성화재 제공 현재 코로나19 백신 부작용 보장 상품을 판매하고 있는 곳은 삼성화재와 라이나생명 두 곳이다.
삼성화재는 지난 3월 코로나19 백신 부작용을 보장하는 '응급의료 아나필락시스 진단비' 특약을 출시했고 손해보험협회로부터 3개월 배타적사용권을 획득했다.
해당 상품은 피보험자가 응급실에서 아나필락시스 진단을 받았을 때 연간 1회에 한해 200만 원을 지급하는 특약 상품이다.
라이나생명은 지난 3월부터 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 소액단기보험인 '(무)안심되는 아나필락시스쇼크진단보험'을 판매하고 있다.
이 상품은 아나필락시스 쇼크로 진단이 확정된 경우 최초 1회에 한해 최대 200만원을 지급하며 특약 가입을 하면 코로나19 백신 접종 후 코로나19로 인해 사망한 경우, 최대 2000만원까지 보장받을 수 있다.
아나필락시스란 음식물, 독소, 백신 등 외부 자극에 의해 급격히 진행되는 알레르기 반응을 말한다.
드물지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있다.
지난 2월부터 시작된 코로나19 백신 접종 이후 아나필락시스 쇼크에 대한 관심이 커지고 있다.
최근에는 예비군·민방위 대상 얀센 백신 예약과 접종이 시작되면서 아나필락시스를 보장해주는 보험상품에 대한 관심이 많아지고 있다.
네이버데이터랩과 카카오데이터트랜드에 따르면 ‘백신보험’을 검색한 30대 남성은 3월 25일 보험 출시 이후 평균 검색량이 5 수준에 불과했지만, 지난 1일 얀센 백신 도입 이후 9일까지 평균 50 이상을 이어가고 있다.
보험사가 코로나 백신 보장 시장에 뛰어드는 이유는 간단하다.
백신 접종이 일반인에게 확대되고 정부 역시 적극적으로 장려하고 있는 만큼 시장 규모는 확대되고 그만큼 수익성도 보장됐기 때문이다.
17일 기준으로 1차 백신 접종자는 1400만명을 돌파했으며 정부는 앞으로 9월까지 최소 3600만명에 대한 1차 접종을 마무리하고 11월 집단면역을 형성하겠다는 목표를 세워놓고 있다.
더군다나 최근에는 백신 부작용 사례로 국민의 불안이 커지면서 관련 보장 보험에 대한 수요도 늘어나고 있는 상황이다.
보험업계 한 관계자는 "문재인 정부가 백신 부작용에 대해 전적인 책임을 약속했지만, 아직 전례가 없을뿐더러 보상을 받기 위한 인과성 입증이 쉽지 않을 것으로 보인다"면서 "백신 접종자가 늘어나고, 부작용 사례가 속속 나오고 있는 상황에서 민간 보험사의 백신 부작용 보장 상품에 대한 수요는 더욱 늘어날 것으로 전망된다"고 말했다.
출처 : 한스경제(한국스포츠경제)(http://www.sporbiz.co.kr)
김광주 인턴 기자 = 코로나19 백신 2차 접종을 마친 아버지가 횡단성 척수염으로 하반신 전체가 마비됐다며 비싼 치료비를 감당하기 힘들다는 호소가 나왔다.
지난 11일, 청와대 국민청원 게시판에 '코로나 백신 부작용 때문에 횡단성 척수염 진단받으셨습니다'라는 제목의 청원이 올라왔다.
청원인은 "지난 8월 12일 아버지가 아스트라제네카 2차를 맞고 그날 늦은 저녁 열이 좀 오르셔서 타이레놀을 한차례 복용하셨다"며 "오한 구토 식욕저하 발열 복통 설사 등 여러 가지 증상이 나타나서 병원에 방문해 증상과 함께 백신을 맞았다고 얘기하니 그냥 약만 지어줬다"고 설명했다.
이어 상태는 급격히 악화됐고 "새벽에 응급실 갔더니 이번에도 링거 하나 맞고 귀가 조치했다"며 "아버지가 계속 잠만 주무시고 잠이 깨셔서 잠깐 기대고 앉아 계시면 몸을 가누지 못하고 쓰러지듯 옆으로 몸이 기우시더라"고 적었다.
그러더니 "또 피곤하다며 주무시고 다시 깨시더니 사람도 못 알아보고 여기가 어디냐며 사람 장소 시간 인지를 전혀 못하시고 눈에 동공도 풀리셨다"며 "안되겠다 싶어 급히 병원으로 가서 검사하니 패혈증 진단을 받았다"고 했다.
병원에서는 하루 이틀만 늦었어도 큰일날 뻔 했다는 설명을 들었다고 전했다.
신속히 치료해 증세는 호전됐다고 밝힌 청원인은 "아버지가 갑자기 다리에 감각이 없고 손이 저리다고 하시고 머리도 자꾸 아프다고 하셔서 또 검사하니 처음엔 뇌수막염 이라고 그러더니 이젠 횡단성 척수염 상하반신 마비랍니다"라고 설명했다.
이에 "처음 입원한 병원에서 백신으로 인한 부작용인 것 같다며 신고해 주셔서 한 달 좀 안 돼서 역학 조사관이 나와서 아빠 상태는 보고 가셨다"며 "8월25일 입원하고 9월15일 퇴원해서 15일 당일 재활 병원에 입원해 재활 운동하고 계신다"고 전했다.
특히 "현재까지 병원 입원비 치료비 간병인비 등 거의 천만원 돈을 냈습니다"고 설명한 그는 "가지고 있는 돈도 바닥을 보이고 있다"고 적었다.
또 "백신 맞으라고 해서 맞으셨고 그로 인해 부작용이 생겨서 졸지에 중증 장애가 되셨는데 아무런 보상도 안 해주고 기다리라는 말만 하고 정말 이렇게 마냥 아무것도 못하고 기다려야 하나요"라고 물었다.
끝으로 "자꾸 인과성 따지지 말고 멀쩡하던 사람이 저리 됐는데 하루빨리 보상 좀 해주세요"라고 촉구하며 "친정 엄마는 하루하루 병원비 치료비 걱정에 하염없이 눈물만 흘린다"고 호소했다.
지난 10일부터 얀센 코로나 백신의 접종이 시작되면서 국내에 접종이 가능해진 백신이 총 3개로 숫자를 늘렸다.
30세 이상 예비군과 민방위 대원에게 사전예약을 받은 얀센백신은 예상과 달리 예약개시 하루 만에 준비된 물량이 동나며 백신접종에 대한 관심을 확인할 수 있었다. 하지만 이런 관심과 별개로 여전히 코로나 백신이 가진 부작용 등에 대한 시선은 여전한 상황. 메디칼타임즈는 얀센 백신 접종이 어떻게 진행되는지 또 접종을 실시하는 개원가가 가진 고충을 직접 들어봤다.
질병관리청 예방접종 사전예약 사이트. 시간마다 달랐던 예약 로딩…접종과정 큰 차이 없어 얀센 코로나 백신 예방접종 사전예약은 질병관리청의 시스템을 통해 지난 1일 0시를 시작으로 이뤄졌다.
시스템이 열리는 시간에 예약을 하지 않았지만 시스템이 순간 마비될 만큼 많은 사람이 몰렸다는 후문. 기자는 1일 오전 일과 시작과 함께 사이트에 접속했는데 신청 당시 약 1700여명의 대기자가 있었지만 1분 안에 입장해 개인정보 입력과 원하는 날짜와 시간 그리고 장소 등을 고르는데 채 5분이 걸리지 않아 완료가 가능했다.
아스트라제네카의 경우 대상이 고령층인 관계로 사전 연락과 대리접수 등 다양한 방법이 실시됐지만 얀센백신은 접종대상이 전자기기에 익숙한 나이대인 만큼 시스템을 통한 접수에 큰 어려움은 없었던 셈이다.
얀센 코로나 백신 사전접종 예약 후 메신저를 통해 사전 알람이 이뤄졌다.
기자가 예약한 날짜는 접종 둘째 날인 11일 금요일. 백신 접종 후 발열, 오한, 두통 등의 증세가 나타날 것을 고려해 주말을 앞둔 접종을 선택했다.
한 가지 놀라웠던 것은 예약과 동시에 '국민비서 구삐'라는 이름으로 질병관리청에서 카카오톡 메시지를 보냈다는 점. 구체적인 예약일시와 장소 그리고 장소나 일시 변경에 대한 내용까지 설명이 돼있었다.
이후 정부가 만들어준 임시 국민비서는 접종 1일전 알람과 접종 후 접종등록증명 안내까지 알림을 챙기는 모습이었다.
접종 예약 당일 사전에 예약한 시간인 오전 9시에 맞춰 서울내과의원을 방문하자 코로나 백신 접종을 예약했거나 진료를 받기 위한 환자들이 자리하고 있었다.
일반 진료와 크게 다른 점은 이미 사전에 예약된 정보를 의료기관에서 가지고 있기 때문에 접수를 마치면 사전문진표를 작성하고, 최종적으로 접종당사자의 사인이 들어가야 한다는 부분. 또 접종이 완료된 이후에는 따로 비용을 지불하지 않는다는 것도 다른 점 중 하나다.
문진표까지 작성을 마치면 이제 접종 순번을 기다리다 이름이 불리면 접종을 하러 들어가면 되는데 문진표 작성과 별개로 의사가 기존 백신 접종 경험, 이상반응 경험 유무, 몸 상태 진다 등의 과정을 거치고 다시 한 번 백신 접종이 가능한지 예진을 실시한다.
코로나 백신 사전예약자들이 문진표를 작성하는 모습. 이밖에도 코로나 백신에 대한 접종자의 우려가 있어 앞으로 접중 후 발생할 수 있는 반응과 주의사항에 대한 당부도 있었는데 혈소판 수치 감소에 따른 혈전 가능성, 알레르기 반응 등 매년 취재로 인해 독감예방접종을 실시하는 기자도 접하지 못한 자세한 설명이 이어졌다.
백신을 접종하자 약물이 들어오는 느낌이 일반 주사보다 묵직한 느낌이 들었다.
실제 백신 접종 당일을 포함에 3일 이상 맞은 부위의 뻐근함이 지속되기도 했다.
접종을 마친 후에는 예방접종 안내문과 함께 혹시 모를 이상반응을 확인하기 위해 의원에 약 20분 머무르게 되는데 접종자별로 접종시간과 종료시간이 적힌 스티커를 나눠줘 효율적인 관리되는 것이 눈에 띄었다.
같은 의원에서 접종을 실시한 방문한 또 다른 얀센 백신 접종자 역시 일반적인 백신 접종과 크게 다른 부분이 없었다는 반응. 그는 "걱정도 됐지만 주변에 아스트라제네카 노쇼 백신을 맞기도 하고 괜찮을 것 같아서 바로 신청을 했다"며 "기존에 독감 백신 접종을 경험해 봤는데 큰 차이는 없는 것 같고, 사전에 설명을 들어 부작용이 생기면 병원을 가봐야겠다는 생각을 하고 있다"고 말했다.
얀센 백신은 기존 독감 백신 접종과 비교해 더 자세한 예진과 부작용에 대한 설명이 이뤄졌다.
개원가 접종 로딩↑…환자 문의도 더 많아 이날 기자가 방문한 의원은 대한내과의사회 곽경근 총무이사가 있는 곳으로 코로나 백신 접종자는 아스트라제네카와 얀센을 합쳐 총 66명이 접종을 실시했다.
아스트라제네카 백신만 접종하는 경우 40~48명 정도 접종을 실시했지만 얀센 접종인원이 20여명 추가되면서 60명대로 접종인원이 늘어났다는 게 곽 총무이사의 설명. 백신 접종 후에는 의원에 위치해 이상반응 관찰이 이뤄졌다.
그렇다면 접종인원 증가에 따른 의원의 로딩이 심화되지 않았을까?
곽 총무이사는 현재로선 로딩이 조절 가능한 선에서 접종신청을 받고 있다고 밝혔다.
곽 총무이사는 "처음 접종하는 백신이고 이상반응 보고가 있었기 때문에 독감 백신보다 로딩이 심하다"며 "독감 백신의 경우 이상반응 관찰시간을 못 기다리고 가는 경우도 많고 제어도 불가능했지만 현재는 20분 이상 대기해 행정적인 로딩도 있다"고 말했다.
그는 이어 "현재 백신 접종 노쇼는 거의 없고 많게는 하루 100명씩 접종하는 곳도 이야기를 들었다"며 "아스트라제네카와 얀센 백신 접종 대상군에 다른 것에 따른 차이는 없는 것 같다"고 전했다.
다만, 개원가는 정부 지침 변화에 따라 사전 예약자의 일정조절, 최소잔여형(LDS) 주사기수령 등 개원가가 떠안아야하는 문제가 많다는 지적. 곽 총무이사는 "첫째로 행정적인 업무처리 지침이 계속 바뀌며 예약, 노쇼백신 처리방법 등 현장에 혼란이 컸다"며 "다른 백신 접종과 달리 보건소와 연결해 해결을 해야 하는데 보건소도 담당하는 의료기관이 많다보니 쉽지 않은 상황이다"고 지적했다.
또 곽 총무이사는 "또 이게 백신 수급이 원활치 않다보니 최소잔여형 주사기를 써야하는데 직원이 6명이여도 버거운 상황이다"고 강조했다.
내과의사회 곽경근 총무이사. 특히, 코로나 백신 부작용이 연일 이슈가 되면서 이에 대한 민원대응도 어려움 중 하나라고 언급했다.
그는 "백신을 접종하는 경우는 물론 접종하지 않는 만성질환자도 90%정도는 문의를 하고 있는 상황"이라며 "환자들에게 충분히 설명해주고 있지만 잘못된 정보를 기준으로 질문하는 경우도 많아 대응하는데 부담으로 다가오기는 한다"고 밝혔다.
아스트라제네카를 기준으로 보통 백신 접종 후 반응은 6~8시간 정도 후에 나타난다는 게 현재의 중론. 기자의 경우 취재를 마친 후 아세트아미노펜 성분 약을 복용했다.
약 12시간 정도까지 발열, 두통 등의 증세가 나타나진 않았지만 몸살감기와 같은 근육통 증상을 경험했다.
고등학교 3학년의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종이 19일부터 시작된 가운데, 고3 백신 부작용 대책을 마련해야 한다는 주장이 나왔다.
해외 각국은 백신 부작용을 우려해 10대 등 청소년 백신 접종에 매우 신중을 기하고 있는데다 관련 부작용을 공개하고 있는 만큼, 백신 부작용을 지속적으로 모니터링해 적응 대응해야 한다는 지적이다.
한국대학교수협의회(한교협)은 20일 “최선의 방역이 백신이라는 점에서 19일부터 시작된 고3 화이자 백신 접종은 늦었지만 그나마 다행이지만, 고3 백신 부작용 모니터링 대책을 마련할 것을 강력히 요구한다”고 밝혔다.
한교협에 따르면 고3 연령대인 만18~24세 전세계 백신 완전 접종비율은 지난 16일 기준 헝가리 43.9%, 프랑스, 23.1%, 영국 18.2%, 미국 9.2%에 달한다.
아울러 해외 각국은 혹시나 발생할 수 있는 백신 부작용을 우려해 10대 등 청소년 백신 접종 매우 신중을 기하고 있다.
이스라엘은 화이자 백신이 청소년에 부작용을 일으킬 수 있다는 임상분석결과를 공개하면서, 3000명의 청소년 백신접종자 중에서 1명꼴로 심각한 심근염 부작용이 발생한다는 결과를 발표하기도 했다.
미국 질병통제예방센터(CDC)와 화이자의 만 12~15세 대상 공식 부작용 공개자료에 따르면, 화이자 백신으로 인한 전신 이상반응 증상이 1차 접종 후 77.8%, 2차 접종 후 82.4%에 달한다고 한교협은 설명했다.
아울러 백신 접종 후 해열제나 진통제를 복용하는 경우도 1차 접종 후 36.6%, 2차 접종 후 50.8%로 나타나 매우 빈도가 높다고 지적했다.
한교협 관계자는 “방역당국과 교육부는 고3 코로나 백신 부작용을 지속적으로 모니터링해 부작용을 사전차단하거나 적극 대응하기 위한 모든 노력을 다해야 한다”며 “고3 백신 부작용 결과를 솔직히 제기하고 실효성 있는 부작용 대책을 마련해야 한다”고 촉구했다.
서욱 국방부장관이 청해부대의 코로나19 대량감염과 관련해 20일 대국민 사과했다.
그러나 예비역 군인을 비롯한 국민들의 분노는 쉬 사그라지지 않는 모습이다.
특히 지난 19일 질병관리청과 국방부가 청해부대 백신 공급 여부와 관련해 다른 내용을 발표했다
밤늦게 공동성명을 내놓은 것을 두고 ‘배후’를 의심하는 견해가 나왔다. 서욱 국방장관 “청해부대 장병 및 가족, 국민들께 깊은 사과” 서 장관은 20일 오전 11시30분 국방부 브리핑룸에서 국방부 인사복지실장 등과 함께 대국민 사과를 했다. 서 장관은 “국가와 국민을 위해 헌신해온 청해부대 34진 장병들을 보다 세심하게 챙기지 못해 다수의 코로나 확진자가 발생한 데 대해 국방장관으로서 무거운 책임을 통감하며, 청해부대 장병 및 가족 여러분과 국민 여러분께 깊은 사과의 말씀을 드린다”며 머리를 숙였다. “우리 군은 해외파병 부대원을 포함한 모든 장병들의 백신 접종을 적극적으로 추진해 왔으나 지난 2월 출항한 청해부대 장병들에 대한 백신접종 노력에는 부족함이 있었다”고 인정한 서 장관은 “국방부는 청해부대원이 도착하는 대로 지정된 병원과 생활치료센터에서 건강을 회복할 수 있도록 최선을 다해 지원하겠다”고 밝혔다. 서 장관은 이어 “아울러 그간 해외파병 부대의 방역대책 문제점을 살펴보고 해외파병 장병을 포함해 모든 장병들이 더욱 안전하고 건강하게 임무를 수행할 수 있도록 제반 대책을 철저히 보완하겠다”고 약속했다.
교묘하게 논점 흐리는 ‘국방부-질병관리청 공동 입장문’ 청해부대 코로나 집단감염과 관련해 국방장관이 대국민 사과를 했지만 문재인정부를 향한 국민들의 분노는 여전하다.
그 중 하나가 담당 부처들의 견해 변경과 말 맞추기다.
청해부대 코로나 대량감염이 발생한 뒤 국방부와 합동참모본부는 “청해부대 장병들에게 코로나 백신을 접종하는 것이 현실적으로 어려웠다”고 밝혔다.
군 당국의 주장은, 첫째 청해부대 파병 당시인 2월은 군 장병이 백신 접종 대상자가 아니었고, 둘째 문무대왕함 내에 백신을 보관할 시설이 없다는 점, 셋째 코로나 백신 부작용이 발생하면 대처하기 어렵다는 것, 넷째 코로나 백신 제조사가 계약서에서 백신의 해외 반출을 제약한다는 것이었다.
군 당국은 이어 “이에 대해 질병관리청과 구두협의했지만 이미 해외파병을 간 부대에 코로나 백신 접종은 어렵다고 판단했다”고 말했다. 하지만 19일 오후 2시 열린 중앙방역대책본부 브리핑에서 정은경 질병관리청장은 “(코로나 백신의) 해외 반출에 대해 (군 당국과) 세부적으로 논의한 적이 없다”고 언급했다.
정 청장은 “비행기를 통해 (청해부대에) 백신을 보내야 하는데 백신 유통 등이 어렵다고 판단돼 공급하지 못한 것으로 알고 있다”고 설명했다.
백신접종추진단은 이날 브리핑 도중 “국방부 대변인실에 확인한 결과 해당 내용(군 당국이 청해부대에 코로나 백신을 보내기 위해 협의했다는 내용)은 국방부 입장이 아니라는 사실을 확인받았다”고 밝혔다.
지난 2월 충남 천안 예방접종센터 직원들이 화이자 백신을 냉동고로 옮기는 모습. ⓒ뉴시스. 무단전재 및 재배포 금지. ▲ 지난 2월 충남 천안 예방접종센터 직원들이 화이자 백신을 냉동고로 옮기는 모습. ⓒ뉴시스. 무단전재 및 재배포 금지. 하지만 질병관리청과 백신접종추진단은 8시간30분 뒤 말을 바꿨다.
19일 오후 10시30분 국방부와 질병관리청은 공동성명을 냈다.
성명은 “국방부와 질병청은 지난 2월부터 3월 사이 해외파병 장병들에게 코로나 백신을 접종하는 방안을 구두협의한 적이 있다”면서 “다만 청해부대 장병을 특정해 협의한 것은 아니다”라고 밝혔다.
국방부와 질병관리청이 논점을 흐리는 ‘공동성명’을 자발적으로 내놓은 것인지 의심하는 견해도 있다.
익명을 요구한 예비역 장교들은 군 당국의 주장을 조목조목 반박했다.
예비역들에게 조목조목 논파당하는 군 당국의 변명들 지난 2월3일 레바논과 바레인에 파병된 우리 군 장교 2명이 코로나 확진판정을 받았다.
바레인은 청해부대가 속한 ‘연합해군사령부(CFM)’ 주둔국이다.
예비역 장교들은 아프리카에서 임무를 수행하는 청해부대는 CFM과 수시로 소통하며, 바레인에 갈 가능성이 크다고 지적했다.
에비역 장교들은 그러면서 군 수뇌부는 어떻게든 백신을 확보해 접종하는 것이 정상적인 판단 아니냐고 비판했다.
이들은 특히 미군이 CFM을 주도한다는 점을 강조했다.
미국이 지난해 12월 말 주한미군에 화이자·모더나 백신을 접종하면서 카투사 장병과 한국인 직원들도 함께 접종한 점, 지난 5월에는 “한국군 장병들에게 접종해 달라”며 얀센 백신 101만 회분을 제공한 점으로 볼 때 지난해 말부터 해외주둔 부대에 백신을 공급한 미군에 청해부대 장병이 접종할 백신을 얻을 수 있지 않았느냐는 것이 예비역 장교들의 지적이다.
문무대왕함에 코로나 백신을 보관할 장비가 없고, 아나필락시스 등 부작용에 대응하는 것이 어렵다는 것도 이해가 안 된다는 것이 이들의 지적이다.
청해부대 출항 당시 확보할 수 있었던 화이자 백신은 영하 60~90도 초저온을 유지하는 냉동고로만 운반이 가능하다. 하지만 제3세계도 아닌 한국군에서 이런 냉동고를 구하기가 어렵지 않다는 것이 예비역 장교들의 지적이다.
화이자 백신 접종 후 부작용이 생겼을 때 대응이 어렵다는 말에도 의문을 제기했다.
문무대왕함의 코로나 확진자들이 입원한 현지 병원도 시설이 우리나라만큼이나 좋다는 군 관계자들의 설명이 19일 나왔다.
이 나라는 청해부대 임무지역에서 가깝다고 한다.
문무대왕함은 링스 해상작전헬기 2대를 탑재해 유사시 응급환자 후송이 가능하다.
이 헬기의 최고속도는 232km/h이며, 약 1000km를 날아갈 수 있다. "국제법상 해군 함정은 그 나라 영토… 백신 보내도 제약사 협의 불필요" 군 당국의 해명 가운데 무엇보다 이해가 안 되는 부분이 “백신 해외 반출에 대해서는 제조사와 사전협의를 해야 한다”는 주장이다.
국제 해양법에서 군함은 그 나라의 영토다.
즉, 한국에서 청해부대로 코로나 백신을 보내는 것은 ‘국내운송’이다.
미국 국방부가 주한미군 등 해외파병 부대에 코로나 백신을 보낸 것도 같은 이치다.
제조사들이 끼어들 여지가 없다.
예비역 장교들은 이날 서 장관이 대국민 사과에서 “청해부대 장병들이 임무를 훌륭히 수행하고 오늘 저녁 입국할 예정”이라고 말한 점도 비판했다.
적과 싸우기도 전에 바이러스에 쓰러져 돌아오는 것을 두고 어떻게 ‘임무를 훌륭히 수행했다’는 말을 할 수 있느냐는 지적이다.
일부 예비역 장교는 "해외파병 장병을 북한만큼도 생각하지 않는 문재인정부가 코로나 감염 탓에 파병기간 중도에 돌아오는 장병들을 놀리는 것 같다"고 분통을 터뜨렸다.
퇴행성 관절염으로 고생하는 70대 환자는 처음 내원했던 당시 이미 무릎관절이 많이 닳고 염증이 심해 인공관절 수술을 고려해야 할 단계였지만 수술에 대한 거부감이 강했다.
그래서 주사 치료를 비롯한 비수술적 치료로 통증을 완화시켰지만 관절염이 계속 진행되면서 더 이상 비수술적 치료를 해도 차도가 없어 인공관절 수술을 다시 권했다.
환자는 여전히 수술에 대해 걱정이 많았다.
이유를 물었더니 ‘부작용이 걱정돼서 그렇다’고 대답했다. “친한 친구가 인공관절 수술하고 부작용으로 고생했어요.
또 다른 친구는 기껏 수술했는데도 잘 걷지 못해요.” 주변에서 수술 부작용으로 고생한 사람들을 봤다면 당연히 걱정할 수밖에 없다.
필자 역시 수술을 받아야 하는 상황이라면 마찬가지로 부담이나 걱정이 있을 것 같다.
사람 마음은 다 똑같은 법이다.
부작용이 아예 없으면 얼마나 좋을까마는 아무리 간단한 수술이라도 경미한 부작용 하나 없이 100% 안전한 수술은 없으니 앞으로도 부작용을 걱정하는 환자들은 끊이지 않을 것 같다.
viewer 하지만 부작용을 걱정해 꼭 수술이 필요한데 무조건 미루거나 거부하는 것도 바람직하지 않다.
인공관절 수술의 경우 수술 후 회복하는 동안 아프고 약간의 부작용이 나타날 수 있다.
인공관절이 잘 움직이도록 충분한 재활 운동도 해야 한다.
잠깐의 불편한 시간이 지나면 아프지 않고 당당하게 걸을 수 있는 마법 같은 시간이 선물처럼 찾아온다.
그만큼 인공관절 수술의 효과는 드라마틱하다.
수술로 얻을 수 있는 것이 잃을 수 있는 것에 비해 압도적으로 크다면 수술을 하는 것이 현명하다.
코로나19 백신도 마찬가지다.
적극적으로 백신을 맞는 분들이 많지만 아직도 부작용에 대한 걱정이 커서 백신 맞는 걸 무서워하거나 피하는 분들 또한 적지 않다.
최근 전파력이 강한 델타 변이가 기승을 부리는 가운데 백신을 맞고도 코로나19에 감염되는 돌파감염 사례가 생기면서 백신을 불신해 맞지 않겠다는 분들도 있다.
필자도 언론 매체를 통해 백신 부작용에 대한 정보를 많이 접했다.
열이 많이 나고 2~3일 정도 통증으로 고생할 수 있다고 한다.
드물지만 백신에 따라 혈전이나 심근염이 생길 위험도 있다.
병원 종사자는 우선 접종 대상자라 일찌감치 백신을 맞았다.
필자는 주사 맞은 부위에 약간의 통증만 있었을 뿐 별다른 증상 없이 수월하게 넘어간 편이었는데 몇몇 직원들은 고열과 통증으로 힘들어하기도 했다.
백신 부작용은 있다. 하지만 대부분 2~3일 정도면 자연스럽게 호전되고 아세트아미노펜 계열의 해열진통제를 복용하면 부작용을 견디는 데 도움이 된다.
지금까지 신고된 부작용만 봐도 대부분 경미한 수준이다.
그럼에도 “경미한 부작용이면 걱정도 안 한다.
백신 맞고 죽었다는 사람들이 있는데, 어떻게 걱정을 안 하느냐”며 여전히 부작용에 대한 경계를 풀지 않는 분들이 있다.
이쯤 되면 백신 부작용에 대한 걱정이 아니라 공포 수준이다.
물론 2~3일 아픈 정도의 부작용과 목숨을 잃는 것은 차원이 다른 문제다.
확률이 100만 명당 1명 수준으로 아주 낮다고 하더라도 그 1명이 나나 가족이 될까 두려울 수 있다.
이 모든 것을 감안해도 백신 접종으로 얻는 장점이 부작용과는 비교할 수 없을 정도로 크다.
코로나19로 마스크를 쓰고 지낸 지 벌써 1년 반이 훌쩍 넘었다.
백신을 맞지 않고도 예전의 평범했던 일상을 찾을 수 있다면 더없이 좋겠지만 현재로서는 답답한 마스크를 벗고 코로나19 감염 걱정 없이 살 수 있는 유일한 길은 백신뿐이다.
그래서 지인들이 부작용을 걱정하며 백신 맞기를 주저하면 백신을 맞는 게 낫다고 권하게 된다.
인공관절 수술은 부작용을 걱정해 수술하지 않아도 개인의 문제로 끝나지만 코로나19와 같은 감염병은 차원이 다르다.
우리 모두가 함께 겪는 문제이므로 확인되지 않은 부정확한 정보만 믿고 백신 접종을 피할 일만은 아니다.
언제쯤 마스크를 벗고 편안하게 살 수 있는 날이 올까.
빨리 그날이 왔으면 하는 마음이 간절하다.
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22OXOVUB97
코로나19 백신 접종자가 늘면서 백신 부작용을 보장하는 보험도 잇따라 나오고 있다.
5일 보험업계에 따르면 삼성화재, 현대해상, DB손해보험, KB손해보험, 교보라이프플래닛, 캐롯손해보험, 하나손해보험 등은 코로나 백신 부작용을 보장하는 상품을 판매 중이다.
이달 1일 1533만여명이 1차 접종을 받는 등 국내에도 백신 접종자가 늘면서 백신보험을 내놓는 보험사들이 늘어나는 추세다.
현재 판매되고 있는 상품은 크게 두 가지다.
KB손해보험, 현대해상, 삼성화재 등은 기존 건강보험의 특약 형태로 백신보험을 판매하고 있다.
DB손보, 교보라이프플래닛, 캐롯손보, 하나손보 등은 미니보험 형태의 상품을 내놨다.
이 가운데 미니보험 형태의 코로나 백신보험은 수익성이 아닌 마케팅상품 성격이 짙다.
실제 캐롯손해보험은 티맵모빌리티와 함께 코로나 백신접종 고객을 대상으로 '캐롯 아나필락시스 안심 보험'에 무료로 가입할 수 있는 이벤트를 마련했다.
지난 5월 토스는 DB손보와 제휴해 무료 코로나 백신보험 사전예약을 받았다.
일각에서는 보험사들의 백신보험 출시열풍이 개인정보 수집을 위한 것 아니냐는 지적도 나온다.
코로나 백신 보험 가입자 중 20·30대가 보험사의 주 타깃으로 잠재적 고객 확보를 위한 포석 아니냐는 관측이다.
보험업계 관계자는 "디지털 보험사를 중심으로 '무료'라는 점을 강조해 백신 부작용 보험을 판매하고 있다"며 "실제로 부작용이 발생해 보장할 가능성은 적지만 고객 정보를 수집하기에는 이보다 좋은 미끼 상품이 없다"고 지적했다.
어려운 보험, 설명을 들어도 알쏭달쏭한 보험에 대한 정석 풀이. 내게 안맞는 보험이 있을 뿐 세상에 나쁜 보험(?)은 없습니다.
알기쉬운 보험 설명을 따라 가다보면 '보험 인싸'가 되는 길 멀지 않습니다.
주식장 9시 열릴때 "이렇게" 하면 "큰돈" 번다!
주식,통장에 50만원 있으면 "이 종목" 꼭 매수해라!
썝蹂몃낫湲 븘씠肄 [아시아경제 오현길 기자] 코로나19 백신 접종이 늘어나면서 보험사들이 잇따라 백신 부작용 보험을 내놓고 있다.
이들은 모두 코로나 백신 부작용 중에서도 '아나필락시스'를 보장하는 것이 가장 큰 특징이다.
아나필락시스는 음식물·독소·백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환이다.
원인에 노출된 후 대개 30분 이내에 호흡기·순환기 증상이 나타나며 심각한 경우 사망에 이를 수도 있어 주의를 요한다.
4일 보험업계에 따르면 KB손해보험과 현대해상은 삼성화재와 동일한 방식인 건강보험의 특약 형태로, DB손해보험과 교보라이프플래닛은 미니보험 형태의 단독 상품으로 각각 출시할 예정이다.
교보라이프플래닛생명보험은 아나필락시스쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 'm아나필락시스쇼크진단보험'을 출시했다.
코로나19 백신 접종 부작용을 비롯해 아나필락시스쇼크로 진단시 보장금을 지급하는 특화 보험이다.
보험료 1400원(남자 40세, 1년만기 기준) 일시납으로 추가 비용 없이 보험금 최대 200만원까지 보장받을 수 있다.
모바일 가입 전용 상품으로 출시돼 교보라이프플래닛 모바일 페이지나 애플리케이션(앱)을 통해 가입이 가능하다.
가입 가능 연령은 만 19세부터 70세까지다.
이 상품은 일반형과 제휴형으로 출시됐다.
제휴형은 다양한 업체와의 제휴를 통해 더 많은 소비자에게 선보일 예정이다.
보험기간은 1년, 2년, 3년으로 가입 가능하다.
캐롯손해보험은 티맵모빌리티와 함께 코로나 백신접종 고객을 대상으로 '캐롯 아나필락시스 안심 보험'에 무료로 가입할 수 있는 이벤트를 마련했다.
코로나19 백신접종에 대한 불안감을 줄이고 빠른 집단면역 체계를 형성하는데 기여하고자 캐롯손해보험과 티맵모빌리티는 캐롯 아나필락시스 안심보험을 무상으로 제공하는 것에 협의했다.
캐롯 아나필락시스 안심보험은 가입일로부터 6개월 간 아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 200만원을 보상받을 수 있도록 설계됐다.
이번 캐롯 아나필락시스 안심보험 이벤트는 T맵 내 이벤트 상세페이지 '무료보험 혜택 받기'를 통해 백신 보험 가입절차를 진행한 선착순 3만명에게 적용된다.
하나손해보험도 아나필락시스 쇼크로 인한 진단금을 보장해주는 '하나 아나필락시스쇼크 보장보험'을 내놓았다.
아나필락시스 쇼크로 진단 확정된 경우에 100만원(보험료 880원)이나 200만원(보험료 1770원)을 지급한다.
하나손해보험 관계자는 "보험료에 따라 보험금 지급액만 다르다"며 "모두 일시납 상품으로 보험기간은 1년"이라고 설명했다.
삼성화재와 라이나생명은 지난 3월 아나필락시스 쇼크 진단을 보장하는 보험상품을 내놓았고, 삼성화재가 해당 특약에 대한 3개월 배타적 사용권을 손해보험협회로부터 획득했다.
삼성화재의 배타적 사용권 기간이 지난달 말 종료되면서 다른 보험사들도 아나필락시스 진단비를 보장하는 상품을 내놓을 수 있게 됐다.
DB손해보험과 캐롯손해보험, 하나손해보험, 토스 등 보험사와 핀테크사들이 무료 백신보험을 내세우며 고객정보 확보에 나섰다.
라이나생명 백신보험은 마이데이터 전문기업 뱅크샐러드가 보험료를 대신 납부해주는 형태로 무료 공급했다.
아나팔락시스만 보장하는 제한적인 조건만 보상하지만 ‘백신보험’이라고 포장해 판매하며 고객정보를 수집하는 것이다.
디지털화를 통해 고객정보 확보에 열을 올리는 보험사들에게 무료 백신보험은 유효한 수단으로 부각되고 있다.
2일 보험업계에 따르면 DB손해보험과 캐롯손해보험, 하나손해보험, 토스 등은 최근 코로나 백신 부작용을 보상하는 보험을 무료로 공급하는 중이다.
앞서 라이나생명은 지난 5월부터 6월까지 약 한 달 동안 뱅크샐러드를 통해 백신보험을 공급한 바 있다.
이 상품들은 이른바 백신 보험 또는 백신 부작용 보험으로 불리지만, 공식적으로는 ‘아나필락시스 진단비 보험’(주계약) 또는 특약이다.
피보험자가 아나필락시스 진단을 받았을 때 보험금을 보장한다.
아나필락시스란 음식물, 독소, 백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환을 말한다.
아나필락시스 쇼크를 제외한 다른 백신 부작용에 대해서는 아무리 심각하다고 해도 보험금을 지급하지 않는다.
이들은 어플리케이션 활용도가 높고 중장기 고객으로 확보할 수 있는 20~30대에 초점을 맞추고 있다.
라이나생명에 따르면 ‘백신보험’을 검색한 30대 남성은 3월 25일 보험 출시 이후 평균 검색량이 5 수준에 불과했지만 지난해 6월1일 얀센 백신 도입 이후 9일까지 평균 50 이상을 이어갔다.
검색량 증가는 보험 가입으로도 이어졌다.
라이나생명의 ‘(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험’ 출시 이후 현재까지 가입자 추이를 분석한 결과, 지난 1일을 기점으로 30대 가입자 비율이 급등한 것으로 확인됐다.
예비군·민방위 대상 얀센 백신 사전 예약을 시작하면서 30대 남성의 비율 증가가 두드러졌다.
지난 6월 말 기준 ‘(무)안심되는아나필락시스쇼크진단보험’에 가입한 가입자중 30대의 비중은 이전보다 159% 늘었다.
남성의 경우 189% 급등했고 여성 비율도 42% 늘었다.
한 보험사 관계자는 "백신 접종이 속도를 내면서 백신보험에 대한 수요도 늘고 있다"며 "다만 해당 상품들이 백신 부작용 중 아나필락시스 진단만 보장한다는 걸 염두에 둬야 한다"고 말했다
전북 정읍에서 70대가 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 17일 만에 숨졌다.
29일 전북도에 따르면 A씨(70)는 지속해서 가슴 통증을 호소하다가 전날 갑작스레 쓰러져 숨졌다며 보건당국이 인과성 조사에 나섰다고 밝혔다.
A씨는 지난 11일 AZ 백신 1차 접종을 했으며 이후 17일 만이다.
A씨는 백신 접종 직후 가벼운 몸살을 앓다가 일주일 후부터 가슴 통증을 느꼈지만 A씨는 자신의 증상을 보통 수준의 이상 반응이라고 여겨 병원을 찾지는 않은 것으로 알려졌다.
가슴 통증을 며칠 동안 느끼던 A씨는 거실에서 TV를 시청하다가 일어서면서 정신을 잃었고, 병원에서 사망 판정을 받았다.
A씨 유족은 "아버지는 평소 당뇨 등 기저질환이 전혀 없는 건강한 분이었다"고 말했다.
보건당국과 경찰은 부검을 통해 A씨 사망과 백신 접종 사이 관련성을 조사할 예정이다.
도 관계자는 "절차에 따라 기초조사를 하고 곧 역학조사에 나설 것"이라며 "아직 정확하게 보고된 내용이 없어 자세한 이야기는 할 수 없다"고 말했다 출처 : 전국매일신문 - 전국의 생생한 뉴스를 ‘한눈에’(http://www.jeonmae.co.kr)
코로나19 아스트라제네카 백신 2차 접종을 마친 아버지가 횡단성 척수염으로 하반신 전체가 마비됐다며 비싼 치료비를 감당하기 힘들다고 호소하는 청원글이 올라왔다.
지난 11일 청와대 국민청원 게시판에는 '코로나 백신 부작용 때문에 횡단성 척수염 진단받으셨습니다'라는 제목의 청원글이 올라왔다.
청원인은 "지난 8월 12일 아버지가 아스트라제네카 2차를 맞고 그날 늦은 저녁 열이 좀 오르셔서 타이레놀을 한차례 복용하셨다"며 "오한 구토 식욕저하 발열 복통 설사 등 여러 가지 증상이 나타나서 병원에 방문해 증상과 함께 백신을 맞았다고 얘기하니 그냥 약만 지어줬다"고 설명했다.
이어 "약 먹고 조금 좋아지는가 싶더니 또 안좋아져서 새벽에 응급실 갔더니 이번에도 링거 하나 맞고 귀가 조치했다"며 "아버지가 계속 잠만 주무시고 잠이 깨셔서 잠깐 기대고 앉아 계시면 몸을 가누지 못하고 쓰러지듯 옆으로 몸이 기우시더라"고 적었다.
그러더니 "또 피곤하다며 주무시고 다시 깨시더니 사람도 못 알아보고 여기가 어디냐며 사람 장소 시간 인지를 전혀 못하시고 눈에 동공도 풀리셨다"며 "안되겠다 싶어 급히 병원으로 가서 검사하니 패혈증 진단을 받았다"고 했다.
병원에서는 하루 이틀만 늦었어도 큰일날 뻔 했다는 설명을 들었다고 전했다.
청원인 아버지의 패혈증 증세는 호전됐으나 또 다른 증상이 나타났다.
청원인은 "아버지가 갑자기 다리에 감각이 없고 손이 저리다고 하시고 머리도 자꾸 아프다고 하셔서 또 검사하니 처음엔 뇌수막염이라더니 이젠 횡단성 척수염 상하반신 마비라고 한다"고 설명했다.
이어 "처음 입원한 병원에서 백신으로 인한 부작용인 것 같다며 신고해줘서 한 달 좀 안 돼서 역학 조사관이 나와서 아빠 상태는 보고 갔다"며 "8월25일 입원하고 9월15일 퇴원해서 15일 당일 재활 병원에 입원해 재활 운동하고 계신다"고 전했다.
또 "현재까지 병원 입원비 치료비 간병인비 등 거의 1000만원을 냈다"며 "가지고 있는 돈도 바닥을 보이고 있다"고 적었다.
청원인은 "백신 맞으라고 해서 맞으셨고 그로 인해 부작용이 생겨서 졸지에 중증 장애가 되셨는데 아무런 보상도 안 해주고 기다리라는 말만 하고 정말 이렇게 마냥 아무것도 못하고 기다려야 하나요"라고 물었다.
끝으로 "자꾸 인과성 따지지 말고 멀쩡하던 사람이 저리 됐는데 하루빨리 보상 좀 해달라"라고 촉구하며 "친정 엄마는 하루하루 병원비 치료비 걱정에 하염없이 눈물만 흘린다"고 호소했다.
“코로나 백신 부작용 보험에 가입하려고 했는데 다른 상품 권유가 들어오더라.” 경기도 성남시에 거주하는 한 남성의 얘기다.
보험사들이 오는 7월 1일 신종 코로나바이러스 감염증(이하 코로나19) 백신 부작용 보험을 출시할 예정인 가운데 각기 다른 형태로 판매를 준비 중인 것으로 확인됐다.
삼성화재와 DB손해보험, 라이나생명은 전용상품을 현대해상과 KB손해보험은 특약 형태로 판매할 예정이다.
23일 보험업계에 따르면 현대해상과 KB손해보험은 오는 7월 1일부터 백신보험 판매 및 홍보에 들어갈 예정이다.
현대해상과 KB손해보험은 기존에 판매하는 장기인보험에 백신보험을 특약 형태로 끼워 판매한다.
즉 기존에 장기인보험 가입자 중에서 백신보험 특약을 추가로 선택하거나 신규로 장기인보험을 가입하는 소비자들에게 백신보험 특약을 고를 수 있게 하는 것이다.
이는 백신보험만 전용으로 내놓는 삼성화재, DB손보 등과 다른 것이다.
KB손해보험 관계자는 “특약 형태로 판매할 예정이다”고 전했다.
보험업계 관계자는 “백신보험 시장이 커질 가능성이 크지만 보험사들 입장에선 신중할 수 밖에 없는 상황”이라고 말했다.
백신보험은 공식적으로는 아나필락시스 진단비 보험(주계약) 또는 특약이다.
아나필락시스란 음식물, 독소, 백신 등 특정 외부 항원에 반응해 일어나는 급성 전신성 알레르기 질환을 가리킨다.
피보험자가 아나필락시스 진단을 받았을 때 보험금을 지급하며 이를 제외한 다른 부작용은 보장하지 않는다.
아스트라제네카(AZ)·얀센 등의 부작용으로 꼽히는 혈소판 감소성 혈전증, 또는 백신 접종 후 흔하게 발생하는 발열·두통·오한 등으로 병원을 찾았을 경우에는 보험이 무용지물인 셈이다.
현재 판매하고 있는 백신 부작용 보험은 삼성화재 응급의료 아나필락시스 진단비 특약과 라이나생명의 미니보험 (무)안심되는 아나필락시스쇼크진단보험 등 2개다.
삼성화재 상품의 경우 응급실에서 아나필락시스 진단을 받으면 연간 1회에 한해 200만 원을 준다.
라이나생명은 진단 확정시 최초 1회에 한해 최대 200만 원을 지급한다.
앞서 삼성화재는 해당 특약으로 3개월 독점판권(배타적 사용권)을 인정받았다.
배타적 사용권을 주장할 수 있는 이달 말까지는 다른 보험사가 유사 상품을 판매할 수 없다.
다만, 라이나생명은 삼성화재와 동시에 상품을 개발해 배타적 사용권의 적용을 받지 않았다.
보험사들은 저금리 저성장 국면에서 백신 보장이라는 새로운 상품으로 수익을 창출한다는 계획이다.
특히, 백신 접종이 일반인으로 확대된 데다 정부가 적극적으로 장려하고 있는 만큼 수요가 많을 것으로 기대하고 있다.
미국 국립보건원(NIH·National Institutes of Health)은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 부스터샷(booster shot,추가접종)이 모든 연령의 성인들에게 안전하고 효과적인지를 평가하기 위해 다양한 연구를 진행하고 있다.
현재 이 연구는 참가자들의 첫 번째 주사가 모더나, 화이자, 존슨 앤드 존슨에 상관없이 모더나를 부스터 샷으로 사용한다. 20일(현지시간) 비즈니스 인사이더는 NIH가 진행하고 있는 부스터 샷과 교차접종 연구 진행과정을 보도했다.
바이러스 전문가인 조셉 하이저(Joseph Hyser)는 지난 1월 말 화이자 백신으로 2차 접종까지 마쳤다.
그는 지난 달 모더나로부터 세 번째 백신 주사를 맞는 것을 제의받고 이를 허락했다.
NIH는 부스터샷이 효과적인지, 서로 다른 코로나19 백신을 사용하는 교차접종이 안전한지에 대한 평가를 목표로 하고 있다.
3차 접종을 마친 하이저는 모더나와 화이자 모두 비슷한 유형의 부작용을 경험했다면서도, 모더나의 부작용이 조금 더 심하다고 밝혔다.
하이저는 천연두와 탄저병 백신, 독감 예방 접종에 대한 연구를 해왔으며, 이번 임상시험에 대해 "당연히 이것이 흥미롭다고 생각한다"며 "저는 세계를 위한 과학과 정보를 생산하는 데 관여하는 것을 좋아한다"고 말했다.
비즈니스 인사이더는 이번 연구의 궁극적인 목표는 모더나의 메신저 리보핵산(mRNA)이 존슨 앤드 존슨의 아데노바이러스 백신 효능을 활성화시키는 것이라고 전했다.
존슨 앤드 존슨 백신의 임상시험 결과 화이자와 모더나에 비해 경증·중증질환으로부터 잘 보호되지 않았다.
하이저는 모더나의 부작용이 조금 더 강했다
며, 이부프로펜과 하루 정도 휴식을 취하자 안정을 되찾았다고 밝혔다.
그는 "화이자를 접종했을 때는 약간의 오한과 근육통이 있지만 일상적인 활동을 할 수 있었다"며 "부스터샷은 조금 더 심했다.
매우 강한 운동을 한 것 같다"고 털어놨다.
그러면서 "어깨를 세게 한 대 얻어맞은 것 같은 팔 통증과 함께 오한을 느꼈다"고 설명했다.
하이저는 "코로나바이러스가 세계에 끼친 극적인 영향을 감안할 때, 과학자로서 이러한 임상실험이 여전히 진행 중인 것은 정말 고무적인 일이다"라고 말했다.
우리나라는 미국과 이스라엘, 영국 등에 견주어서 백신을 제때 확보하지 못해 접종 시작과 접종 속도가 상당히 늦었다. 하지만 최근에 들어서는 백신에 대한 거부감이 많이 완화되면서 코로나 백신 접종이 순조롭게 이루어지고 있다.
보건의료 종사자 등과 60세 이상 가운데 화이자·아스트라제네카·얀센 백신을 맞은 사람이 6월 중순 애초 올 상반기 목표인 1300만 명을 넘어서는 등 백신 접종이 순항하고 있다.
접종 후 두통, 근육통, 피로감, 무기력 등의 부작용을 겪은 사람이 많지만 대부분 2~3일 만에 좋아져 가벼운 이상반응에 대한 불안감도 사실상 사라졌다.
백문이 불여일견이 빛을 발하고 있는 것인 셈이다.
순탄하게 항해할 것 같았던 백신 접종에 최근 빨간불이 켜졌다.
아스트라제네카 백신을 맞은 사람 가운데 두 명의 30대 남성에서 뇌 혈전 부작용이 발생했고 이 가운데 한 명은 제때 치료를 받아 중증으로 진행되지 않았으나 다른 한 명은 16일 숨졌기 때문이다.
모두 30대 남성이다.
코로나 백신 부작용으로 인한 국내 공식 첫 사망자가 될 가능성이 크다.
국내 첫 백신 부작용 30대 남성 사망자 발생 파장 그는 지난 5월 27일 아스트라제네카 백신을 접종했다.
접종 9일 후인 6월 5일 심한 두통과 구토가 발생해 의료기관 진료를 받았다. 하지만 증상은 호전되지 않았다.
6월 8일부터는 증상이 더욱 악화해 상급병원을 찾아갔다.
의료진은 혈소판감소성혈전증을 의심해 치료하면서 항체검사를 벌였다.
양성임이 15일 확인됐다.
안타깝게도 다음 날 숨지고 말았다.
사망자는 기저질환이 없었다.
직접사인은 뇌출혈이고 뇌출혈의 원인은 대뇌정맥동 혈전증이었다.
이것은 혈소판감소성혈전증 때문에 발생했다.
우리보다 일찍, 그리고 더 많이 아스트라제네카 백신을 접종한 유럽 국가에서는 이미 이와 유사한 부작용 사례와 사망 사례가 다수 있다.
아스트라제네카뿐만 아니라 최근 전령리보핵산(mRNA)에 기반을 한 화이자·모더나 백신도 치명적 결과로 이어질 수 있는 심근염과 심낭염을 유발할 가능성이 있어 미국질병통제예방센터(CDC) 등이 주목하고 있다.
미국은 오는 18일 이와 관련한 전문가 회의를 열어 평가 결과를 내놓을 계획이다.
화이자·모더나 접종 미국 청소년, 심근·심낭염 사례 잇따라 심근염은 심장근육에, 심낭염은 심장을 둘러싸고 있는 이중막인 심낭(중피)에 염증이 생기는 질환이다.
따라서 제때 치료를 받지 않으면 생명에 위협을 줄 수 있는 부작용이다.
미국 CDC 백신부작용신고시스템에 지난달 말까지 보고된 화이자·모더나 백신 접종 후 심근염·심낭염 사례는 총 789명으로 집계됐다.
1차 접종 후 216명, 2차 접종 후 573명으로 대부분 2차 접종 후 발생했다.
2차 접종 후 심근염·심낭염이 발생한 이들의 중앙값 나이는 24세였고 남성이 79%를 차지했다.
특히 16~24세에서 2차 접종 후 심근염·심낭염이 발생한 사례는 275명이었다.
청년 남성이 주로 문제가 되고 있으며 나이가 어릴수록 이런 현상이 더 잘 생기는 것이다.
물론 이것이 모두 코로나 백신 때문이라는 직접적인 증거는 아직 없다.
이와 관련해 미국심장협회·뇌졸중학회와 미국소아과학회 감염병위원회 등 전문가 단체는 코로나19 백신 접종의 혜택이 심근염을 포함한 희귀한 심장 관련 합병증 발생 위험을 크게 웃돈다며 모든 성인과 12세 이상의 청소년에게 가능한 한 빨리 코로나19 백신을 접종하도록 강력하게 권고했다.
위험 대비 편익 논리만으로 대중 설득 힘들어 위험 대비 편익은 전문가들이 일정 정도 부작용일 있게 마련인 백신 접종이나 의약품 복용 때 즐겨 사용하는 설득 논리다.
하지만 이것만 가지고 시민들을 설득하기는 충분치 않다.
대중은 위험 대비 편익보다는 절대 안전, 즉 제로 위험을 추구하는 경향이 강하기 때문이다.
혈소판감소성혈전증과 심근염·심낭염은 생명을 위협할 수 있는 중증으로 이어질 수 있는 질환이다.
이것이 특정 연령층과 성에 집중된다면 해당 집단에서는 백신 접종에 대한 불안이 확산될 가능성이 크다.
더군다나 청년층은 코로나 감염으로 인한 치명률이 매우 낮거나 사실상 제로에 가깝다.
코로나 감염으로 인한 사망 위험은 노년층일수록 매우 높아 이들 연령층은 코로나 백신 부작용으로 인한 위험보다 접종에 따른 편익, 즉 사망 감소가 크기 때문에 위험 대비 편익이란 논리로 백신 접종을 독려할 수 있다. 5~6월 노년층들의 백신 접종률이 높은 것도 이 때문이라고 볼 수 있다. 하지만 청년층은 노년층과는 다르다.
만약에 하나 청년층 가운데 아스트라제네카 접종 후 혈전증이 생기는 사람이 늘어나고 추가 사망자까지 나온다면 전문가나 정부 모두 이들에게 위험 대비 편익을 내세우며 접종을 설득하기가 쉽지 않을 것이다.
여기에다 화이자·모더나 백신 접종 후 심근염·심낭염 사례가 국내에서도 잇따라 보고된다면 엎친 데 덮친 격이 될 수 있다.
최악의 상황에 대비한 접종·소통 전략 미리 준비해야 따라서 정부는 백신 부작용 발생 자체는 막을 수 없다고 하더라도 부작용 발생 시 즉각, 효과적으로 대처할 수 있는 시스템을 갖추고 중증 부작용 조기 발견을 위해 의료인에 대한 교육뿐만 아니라 접종자에 대한 홍보를 강화해야 한다.
하반기부터는 일부 10대를 비롯해 50대 이하 성인을 대상으로 집중적으로 접종이 이루어지고 60세 이상 노년층을 대상으로 2차 접종이 이루어진다.
물백신을 놓거나 정량 접종이 아닌 과량·과소 접종, 대상자 오인 접종 등 의료기관에서 심심찮게 벌어지고 있는 실수가 더는 일어나지 않도록 정부는 돌다리를 두들겨 가며 가는 꼼꼼한 접종 관리와 함께 접종에 빨간 불이 들어오지 않도록 새로운 전략을 세워야 한다.
특히 최악의 상황, 즉 백신 부작용으로 인한 추가 사망자 발생과 중증 부작용 발생 시 이에 효과적으로 대처할 수 있는 소통 전략과 백신 접종 전략을 미리 세워두어야 한다.
효과적인 전략만이 하반기 접종에 청신호를 계속 켜서 백신 접종 차량이 달릴 수 있도록 해준다.
위기 상황이 벌어지고 난 뒤 우왕좌왕하는 일이 벌어져서는 결코 안 된다.
출처: https://www.pressian.com/pages/articles/2021061715191890447?utm_source=naver&utm_medium=search#0DKU 프레시안(http://www.pressian.com)
코로나 백신 부작용이 끊임없이 보도되고 최근에는 코로나 백신으로 인한 사망자가 최초로 인정이 됐음에도 백신에 대한 불안감은 요즘들어 오히려 많이 완화된 느낌이다.
지난달 27일부터 의료기관 잔여백신 접종신청이 시작된 이후로 의료기관에 전화문의가 폭주하여 업무가 마비될 지경이었고, 지금은 아예 전화 신청이 안 되고 카카오톡과 네이버로 신청을 하는게 일반화돼 있을 정도다.
백신 수요가 이렇게 갑자기 늘어난 이유는 영국·미국·이스라엘 등 백신 보급에서 앞서간 나라에서 일상이 회복되어 가는 모습이 눈으로 확인되는데다 사회적 거리두기 등 방역에 대한 피로감이 누적되었기 때문일 것이다.
필자는 40대로 8월에는 접종 순서가 돌아올 것으로 기대하고 있다. 하지만 해외 출장 이후 2주간의 자가격리가 부담스러워 빨리 백신을 맞으려 카카오톡과 네이버 잔여백신 알림
신청을 했다.
이틀 정도는 알림을 받아도 직장 업무에 몰두하다 알림이 온 것조차 모르는 경우도 많아서 조금 한가해지면 예약을 할 수 있을 거라고 생각하고 대수롭지 않게 넘길 수 있었다.
그런데 하루는 정말 작정하고 알림이 오자마자 카카오톡을 열고 ‘당일예약’ 버튼을 눌렀으나 접속이 돼도 번번이 백신이 없는 상태로 나왔다.
7∼8번을 연이어 허탕을 치면서 "반드시 예약하고 말리라"라는 오기가 생기고 예약을 놓치면 분통을 터트리는 일이 반복됐다.
어떤 때는 1분 간격으로 두세번 알림이 오기도 하고 어떤 때는 몇 시간째 알림이 없기도 하기 때문에 스마트폰을 계속 들여다보고 있을 수도 없는 노릇이다.
도대체 잔여백신 접종에 성공하는 사람들은 어떤 신통방통한 재주를 갖고 있는 것인지 경이감이 느껴질 정도였다.
스마트폰을 이용한 인터넷 예약 시스템은 통상적으로 전화나 방문 예약에 비해 월등히 효율적이고 편의성이 높다.
그런데 스마트폰 예약이 의미가 있으려면 소비자가 원하는 물건을 전화나 방문 예약을 통해서도 얻을 수 있어야 한다.
만약 전화나 방문·인터넷 등 어떤 방법을 통해도 예약을 할 수 없을 만큼 물량이 부족한 상태에서는 빠른 예약이라는 것이 의미가 없다.
전화가 불통이 된다
든지, 의료기관의 긴 대기줄과 같은 일이 사이버 상에서는 보이지 않을 뿐 스마트폰 예약에서도 수시로 스마트폰을 들여다봐야하는 등 시간소모와 짜증의 문제가 동일하게 발생한다.
또한 스마트폰이 없는 사람, 있어도 늘상 들여다볼 시간이 없는 사람, 원래 손동작이 느린 사람 등은 언제나 예약을 놓칠 수밖에 없다.
이런 사람들이 반드시 후순위로 밀리는 상황이 공평한지도 생각해 봐야 한다.
백신과 같은 필수적 공공재는 사회적 편익이 개인이 느끼는 편익의 합보다 크기 때문에 무료로 제공을 하게 된다.
물자가 넘치게 있을 경우에는 인터넷이든 전화를 통한 음성통화든 다양한 방식으로 예약을 할 수 있게 하는 것이 최선일 것이다.
대구 수성구에서 얀센 백신을 접종한 30대가 접종한 지 사흘 만에 사망했다.
13일 보건당국에 따르면 얀센 백신을 접종한 뒤 사망한 것은 이번이 처음인 것으로 알려졌다.
A씨는 지난 10일 대구 수성구의 한 의원에서 얀센 백신을 접종했으며 접종 첫날 몸살기에 열이 났고 이튿날부터 열은 떨어졌지만, 혈압은 계속 떨어졌다.
12일 오후에는 혈압이 많이 떨어지자 A씨를 지역 대학병원 응급실로 옮긴 뒤 수액·진통제 투여 등 치료를 받았지만 13일 오전 3시께 숨진 것으로 알려졌다.
유족에 따르면 A씨는 혈액 관련 질환으로 치료를 받은 적이 있지만, 병원에서 완치판정을 받았다고 밝혔다.
A씨 유족은 "평소 건강하게 생활했는데 백신 접종 이후 건강이 급격하게 나빠지다 숨진 만큼 백신과 사망 사이 연관관계가 밝혀졌으면 한다"고 말했다.
한편 보건당국은 A씨 사망에 대한 원인 조사에 들어갈 예정이다.
출처 : 전국매일신문 - 전국의 생생한 뉴스를 ‘한눈에’(http://www.jeonmae.co.kr)
전국적으로 65~74세 이하 고령층을 대상으로 한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 아스트라제네카(AZ) 백신 접종이 지난 27일부터 시작됐다.
울산에서는 처음으로 하루 1만여명이 넘는 시민들이 백신 접종을 맞을 만큼 열기가 뜨거웠다.
잔여 백신 조회·예약 서비스가 시범 가동됐지만, 접종가능 병원은 찾기 어려웠다.
본보 기자(42)는 공식 접종대상이 아니었다. 하지만 서둘러 백신을 맞기 위해 이른바 예약 후 접종하지 않는 ‘노쇼(No-show)’를 찾아 나선 끝에 지난 28일 울산시 중구의 한 병원에서 AZ 백신을 맞을 수 있었다.
질병관리청 ‘코로나19 예방접종 사전예약 시스템’에서 오전부터 울산지역 위탁의료기관에 전화해 예비명단에 이름을 올린 결과다.
당초 해당 병원에서는 “한동안 노쇼가 발생하지 않을 것 같아 대기기간이 길어질 수 있다.
만약 노쇼가 발생할 경우 연락해 주겠다”고 안내했는데, 바로 당일 백신을 맞게 될 줄은 몰랐다.
가족에게 코로나 AZ 백신을 접종하러 간다고 말한 뒤 병원을 찾았다.
시간은 그리 오래 걸리진 않았다.
병원 주차장에 설치된 ‘코로나19 백신 예방접종센터’에서 체온을 잰 뒤 인적사항과 문진표 등을 작성하고, 순번이 될 때까지 대기한 뒤 의사 예진을 거쳐 접종했다.
1차 접종은 왼쪽 팔뚝에 주삿바늘이 들어가는지도 모르게 순식간에 끝났다. 하지만 코로나 백신 부작용에 대한 우려가 커서인지 백신을 맞고 이상 반응 관찰 장소에 마련된 의자에 앉아 30분 동안 휴식을 취하며 나눠준 예방접종 안내문을 읽었다.
예방접종 안내문을 읽는 동안 ‘국민비서’가 문자를 보내, 2차 접종을 안내했다.
AZ 백신의 접종 간격은 8~12주(11주 권고)로, 꼭 11주 뒤 같은 시간에 해당 병원을 방문하라는 등의 내용이다.
30분의 관찰 시간이 지나자 의료진은 환자마다 반응이 제각기 다르지만 열이 나거나 몸이 아프면 참지 말고 아세트아미노펜 제제(타이레놀 등)를 먹고, 그래도 계속 몸이 좋지 않다면 병원을 찾으라고 했다.
특히 젊은층은 열이 나거나, 근육통이 심할 수 있으니 무리하지 말라고 주의를 줬다.
접종을 마치고 병원을 나오기까지 50여 분 정도 걸렸다.
다행히 현재까지 주사를 맞은 팔 부분이 약간 뻐근하고 좀 피곤할 뿐 큰 부작용은 없다.
류영하 동강병원 호흡기내과 전문의는 “백신에 대한 충분한 안전성이 확보된 만큼 나와 공동체의 안녕을 위해 백신 접종을 서둘렀으면 좋겠다”며 “다만 백신 접종 후 최소 3일동안은 일상 생활 중에도 관심을 가지고 관찰을 해야 한다”고 말했다.
출처 : 경상일보(http://www.ksilbo.co.kr)
코로나19 아스트라제네카(AZ) 백신 접종 이후 대뇌 출혈이 발생했으나, 긴급 의료비 지원대상 제외사유를 납득할 수 없다며 도움을 호소하는 국민청원이 제기됐다.
31일 청와대 국민청원 누리집에 따르면, 지난 28일 '코로나 백신 부작용 대한 긴급의료비 지원 문의'라는 제목의 청원 글이 게시됐다.
청원인은 "임상병리사인 아내가 지난달 28일 광주 북구 모 민간병원에서 AZ 백신 1차 접종을 한 뒤 다음날부터 오한·구토·설사 증상이 있었고 이달 5일 대학병원에서 뇌출혈 진단을 받았다"며 "진단서·진료 의무 기록지·소견서를 첨부해 코로나 백신 부작용 긴급 의료비 지원을 신청했으나 '혈소판 감소증이 없어 해당사항 없음' 이라는 답변만 듣게 됐다"고 밝혔다.
이어 "아내는 지난 2017년부터 4년간 임상병리사로 일하며 건강했다.
본인 의사와 별 상관없이 의료인 접종대상자로 포함돼 백신을 맞았다"며 "현재는 대학병원 중환자실을 거쳐 집에서 가까운 병원으로 옮겨 뇌출혈 약물 치료를 받고 있다"고 설명했다.
그러면서 "분명 심의 기준의 '접종 후 이상 반응이 접종 전 기저·유전 질환 등과 연관성이 불명확하고, 이상 반응 유발 소요시간이 개연성은 있으나, 백신·이상반응 인과성 인정 관련 문헌이 거의 없는 경우'에 해당된다"며 "단순히 혈소판 감소증이 없어 대뇌출혈과 인과 관계가 없다고 지원 대상에서 제외한다면, 누가 불안을 안고 접종을 받겠느냐"고 역설했다.
또 "아내가 병마와 싸우다 보니 집안 살림은 엉망이 되어가고 고등학생 두 자녀는 주변 친척들이 돌아가며 돌봐주고 있는 상황이다"며 "앞으로 시간이 얼마나 더 걸릴지도 모르고 앞날이 막막하기만 하다"며 "적극적으로 검토해 도움을 받을 수 있도록 선처 바란다"고 했다.
해당 청원 글은 이날 오전 10시30분 기준 2078명의 동의를 받았다.
광주·전남지역 코로나19 백신 이상반응 신고건수가 전국에서 가장 낮은 것으로 나타났다.
다만 근육통, 발열 등 이상반응의 경우 개인의 면역력에 따라 차이를 보이고 있어 면밀한 분석이 필요하다는 의견도 나온다.
2일 질병관리청에 따르면 지난 2월26일부터 5월30일까지 전국 17개 시·도별 코로나 백신 이상반응 신고 현황을 살펴본 결과, AZ(아스트라제네카)·화이자 등 예방접종 건수는 총 754만2천308건이다.
이 중 이상반응 신고는 2만7천352건으로, 신고율은 0.36%다.
광주지역 예방접종 건수는 23만4천75건, 이상반응 신고는 515건이며, 전남은 각각 45만1천427건·1천33건으로 신고율은 각각 0.22%·0.23%로 나타났다.
이는 전국 최저 수치로, 광주의 경우 충북과 함께 전국에서 가장 낮았다.
전국에서 이상반응 신고가 가장 많은 지역은 울산으로, 예방접종 건수 12만7천914건, 이상반응 신고 979건(신고율 0.77%)이었다.
이어 경남 0.49%, 부산·세종 0.42% 순이었다.
연령별 이상반응 신고율은 75세 이상에서 0.16%, 50-74세 0.29%, 30-49세 0.78%, 18-29세 2%로, 연령이 낮을수록 신고율이 높은 것으로 집계됐다.
백신 우선 접종이 이뤄진 고령층에서는 접종률이 18-29세에 비해 매우 높았다.
때문에 광주·전남지역 내 고령자가 많다는 점에서 접종률은 높으나 신고율은 낮은 게 아니냐는 추측이 나온다.
이상반응은 근육통, 발열, 두통 순 등으로 나타났다.
AZ와 화이자 각각 73%·26% 이상반응이 나왔다.
AZ 백신 이상반응은 근육통, 발열, 두통, 오한, 메스꺼움, 어지러움, 3일이내 접종부위 통증·발적·부기, 알레르기반응, 구토, 복통 순이었다.
화이자 백신 이상반응은 근육통, 어지러움, 두통, 발열, 메스꺼움, 오한, 구토, 알레르기반응, 3일이내 접종부위 통증·발적·부기, 복통 순이다.
이런 가운데 최근 이상반응을 호소하는 사람들이 늘어나고 있다.
각종 민원사이트에서는 백신 접종 이후 피해가 발생했다고 주장하고 있다.
청와대 국민청원에 글을 올린 한 청원인은 “광주 북구 소재 한 내과에서 임상병리사로 재직중인 40대 후반 여성의 남편이다.
아내는 본인의사와 상관없이 의료진이라는 이유로 접종하게 됐다”며 “이후 오한, 구토, 설사증상 등이 발생해 입원 치료를 받고 있다.
그러나 정부의 의료비 지원이 전혀 없어 막막할 따름”이라고 토로했다.
또다른 민원인은 “이모가 백신을 맞고 2분 만에 쇼크가 와서 심폐소생술 등 응급처치를 하다 돌아가셨다”며 “기저질환도 없었는데 주사 접종 후 쇼크로 사망했다.
이해가 되지 않는데 정확한 원인을 파악해달라”고 호소했다.
백신 피해사례는 광주·전남지역뿐만 아니라 전국적으로 확산되고 있다.
청와대 국민청원 등 민원사이트에서는 ‘코로나 백신 부작용’에 대한 불만의 목소리도 커지고 있다.
이에 질병관리청 관계자는 “예방접종 후 이상반응으로 의심돼 신고된 건은 인과성 여부를 확인하고 있다”며 “사망이나 아나필락시스 등 중증사례는 역학조사를 실시하고 있고, 증상 있을 시 의료기관을 방문해야 한다”고 말했다.
광주·전남지역 신고율과 관련해서는 “근육통·발열 등 이상반응에 의한 신고는 개인마다 차이를 보일 수 있다.
각자 면역력·통증이 다르기 때문”이라며 “단순히 광주·전남지역이 타 지역에 비해 고령자가 많다고 해서 신고율이 낮다는 데는 분석이 필요해 보인다”고 밝혔다.
/김동수 기자
토스 '무료 코로나 백신보험' 사전 이벤트가 삼성화재 배타적사용권을 침해 했다는 지적이 나온 가운데, 손해보험협회가 보험사가 아닌 플랫폼 업체 사전이벤트도 모집행위에 포함이 되는지 검토하기로 했다.
네이버 등 ICT 업체와 보험사 제휴가 많아지면서 이를 모집행위나 판매행위로 봐야하는지에 대한 명확한 해석이 필요해져서다. 3일 보험업계에 따르면, 손해보험협회는 토스 코로나 백신보험 사전 이벤트처럼 배타적사용권이 끝나지 않은 기간에 플랫폼을 통한 사전 모집 이벤트를 하는 경우 이를 어떻게 처리해야할지 검토하고 있다.
손해보험협회 관계자는 "배타적사용권은 보험사 간 약정이어서 토스가 직접적인 침해 당사자는 아니지만 배타적사용 기한이 끝나지 않은 시기에 이벤트를 시작하고 보험금을 지급해 애매한 부분이 있다"라며 "현재 플랫폼 기업이 보험과 관련한 진출이 많아지고 있어 이를 어떻게 봐야할지에 대해 명확하게 할 필요가 있어 향후에는 어떤 방향으로 봐야할지 검토하고 있다"고 말했다.
발단은 토스가 무료 코로나 백신보험 사전 이벤트를 진행하면서다.
토스는 7월 출시 예정인 코로나 백신보험 사전 신청 이벤트를 진행하고 있다.
코로나 백신보험은 코로나 백신 부작용이 발생했을 때 이를 보장하는 보험으로 삼성화재가 3월 29일부터 6월 28일까지 3개월 간 배타적사용권을 획득했다.
배타적사용권 획득으로 해당 기간동안 삼성화재 외에 보험사는 관련 상품을 출시하지 못한다.
토스 사전이벤트는 판매행위로 볼 수 있어 배타적사용권 침해 소지가 있다는 지적이 나왔다.
토스 백신보험 사전 이벤트에 참여한 고객은 백신 신청이 가능한시기에 알람을 받을 수 있고 상품 가입 안내를 받게 된다.
토스에서 이벤트를 신청한 고객에게 상품가입 안내가 가므로 모집행위로도 볼 수 있다는 지적이다.
토스에서는 보험금 지급은 배타적사용기간이 끝나는 7월에 이뤄지고 있고 보험상품을 직접 만드는 보험사가 아니어서 문제가 없다고 설명했다.
토스 관계자는 "토스는 보험상품을 직접 만드는 보험사가 아니기 때문에, 배타적사용권을 침해하는 주체가 될 수 없다"라며 "많은 보험사가 배타적사용권이 만료되면 백신보험을 출시하기 위해 준비하고 있는 것으로 알고있으며, 토스도 7월 이후 보험사가 출시하는 보험에 가입할 수 있도록 사용자에게 알림을 제공할 예정"이라고 말했다.
손해보험협회에서도 "배타적사용권은 보험회사 간 협정"이라며 "관련 사안을 검토하고 있고 정확하게 결정된건 없다"고 말했다.
토스 관계자는 "백신 보험 무료 가입은 무엇보다 전국민의 조속한 일상 복귀와 빠른 백신 접종 진행을 돕고자 하는 취지의 이벤트"라며 "마케팅 동의 자체를 아예 받지 않고 있으며, 보험상품을 제공하는 보험사와도 계약상 가입자에 대해 마케팅을 진행할 수 없도록 하는 조항이 포함돼있다"라며 배타적사용권 침해 여부에 반박했다.
토스에 이벤트를 의뢰한 보험회사는 알려지지 않았다.
삼성화재 외에 DB손해보험, 교보생명 등 다른 보험사들은 배타적사용기간이 끝나는 7월에 코로나 백신 보험 출시를 계획하고 있다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 접종한 뒤 사망한 고3 남학생의 어머니가 명확한 사인 규명을 요구하고 나섰다.
5일 청와대 국민청원 게시판에는 '백신접종 후 사망한 고3아들의 엄마입니다'라는 제목의 청원 글이 올라와 있다.
청원인은 "아들을 떠나 보낸지 꼭 일주일이 됐다"며 "아직도 귓전에 선한 아들의 음성이 가슴시린 고통이지만 죽음이 헛되지 않기를 바라는 마음에 글을 적었다"고 운을 뗐다.
이어 "지금껏 19년간 가족들 품에서 말썽 없이 언제나 부모 걱정이 한가득이던 소중한 아들이었다"며 "2차 접종 75일 만에 허망하게 떠나보냈다"고 덧붙였다.
청원인은 "지난달 25일 아침 여느 때와 다를 바 없이 등교했고, 하굣길에 예쁘게 머리를 자르고 오겠다고 했다"며 "(갑자기 몸 상태가 악화돼) 선생님의 권유로 응급실에 가던 중 쇼크가 발생했다"고 했다.
그러면서 "(아들이 통화로) '엄마, 잇몸에서 피가 자꾸 나'라고 말했던 게 생각났다"며 "그 때 괜찮을 거라고 했던 내 자신을 원망할 수 밖에 없었다"고 적었다.
청원인은 병원에서 아들이 혼수상태에 빠져 소생이 어렵다는 설명을 듣고는 "세상이 무너져 내려 그 자리에 주저 앉아버렸다"고 했다.
청원인은 "전날 저녁에도 치킨에 밥 한 공기 뚝딱 할 정도로 건강했다.
흔한 감기 말고는 기저질환 없이 운동도 즐기던 아들이었다"며 "(아들은) 지난달 27일 오전 9시 35분쯤 마지막 인사를 하며 응급실에 온 지 만 2일 만에 떠났다"고 했다.
그는 "허망하게 아들을 보낼 수밖에 없음에 너무 슬프고 아직도 잊히지 않는다"면서도 "인과관계를 밝혀 보상을 받고 싶은 마음도 없다.
보상 몇푼에 저희 아들이 살아 돌아오느냐"고 울분을 토로했다.
또 "(정부는) 백신은 의무가 아닌 선택이라고 했다"며 "하지만 고3이었던 아이들에겐 수능 응시 전 필수였고, 취업에 나가기 전 의무이자 필수였다.
과연 선택적 사항이라고 할 수 있는 건지 묻고 싶다"고 반문했다.
청원인은 "정부는 코로나 백신 부작용에 대한 정확한 정보를 제공해주시기를 바란다"며 "백신 접종 뒤 떠나신 분들의 모든 사인을 정확하고 명확하게 밝혀 주시기를 간곡히 부탁드린다"고 호소했다.
청원인의 아들 A(18)군은 지난 8월 13일 화이자 백신을 접종했고, 이후 75일 뒤인 지난달 27일 사망했다.
A군은 평소 앓던 기저질환은 없었던 것으로 확인됐다.
백신 접종과 사망 간 인과성은 아직 확인되지 않았다.
코로나19 백신을 접종한 고3 학생이 사망해 신고된 것은 A군이 처음이다.
화이자 2차 백신을 맞은 30대 여성이 하혈 및 호흡곤란 증상을 보이다가 접종 5일 만에 숨졌다는 안타까운 사연이 공개됐다. (사진=연합뉴스) 2일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘코로나19 백신 부작용으로 와이프가 죽었습니다’라는 제목의 청원 글이 올라왔다.
자신을 숨진 여성의 남편이라고 밝힌 청원인은 “코로나 백신 부작용과 119의 늦장 출동으로 골든타임을 놓치는 바람에 소중한 생명을 잃었다”라며 운을 뗐다.
청원인에 따르면 아내 A씨는 지난달 20일 화이자 2차 접종 후 5일이 지난 시점에 돌연 숨졌다.
A씨는 20일 낮 12시께부터 하혈 및 호흡곤란 증상을 보이다 갑자기 쓰러졌고, 부모가 급히 구급차를 불러 한림대학교 강남성심병원으로 이송했지만 결국 숨을 거뒀다.
청원인은 당시 아내 A씨가 백신 접종 후 이틀 동안 하혈 증상을 보였지만 생리 기간이라 대수롭지 않게 생각했다고 한다.
그러다 사망 당일 호흡곤란 증상을 보이며 쓰러졌다.
이에 A씨 부모가 급히 119신고를 했지만 소방당국에선 “장난 전화 아니냐” “그 근방에 불이 나서 출동할 차가 없다”라고 답했다고 한다.
결국 청원인은 구급차를 기다리며 아내에게 인공호흡과 심폐소생술을 진행했다.
구급차는 신고 후 35분이 지나서야 도착했다.
A씨는 인근 대학병원 응급실로 이송됐지만 곧 사망 판정을 받았다.
청원인은 “(구급차가 도착했을 땐) 환자를 살릴 수 있는 골든타임은 이미 지난 상황이었다”라며 “병원 응급실에 도착한 아내는 이미 호흡이 멈춰 있었다.
응급실에서 심폐소생술을 해 봐도 이미 소용없는 일이었다”라고 토로했다.
청원인은 “평소 잔병 하나 없던 아내였다”며 “죽음의 원인은 알 수 없다는 병원 측 설명은 어처구니가 없다”라고 했다.
그러면서 “백신과 피해 사실 사이에 인과성 입증에 관해 아무런 규정을 두고 있지 않아서 피해자들이 백신으로 피해를 보는 점을 입증해야 한다는 것은 너무도 현실적이지 않은 처사”라며 백신 부작용 대책 마련을 촉구했다.
청원인은 또 소방당국의 늑장 대처를 지적하며 “영등포소방서는 (집에서) 5분이 안 되는 거리에 있었지만 소방서의 늑장 출동으로 소중한 생명을 잃고 말았다”며 “이와 같은 일이 다시는 일어나지 않도록 소방서에 책임을 물어달라”고 했다.
염증성 장질환(Inflammatory Bowel Disease, IBD)은 환자는 물론 의사들까지 괴롭히는 주제다.
지난 10년간 염증성장질환자는 약 두 배 증가했다.
신규 출시된 약제도 많아졌지만 여전히 불명확한 질병의 발생 기전 및 환자마다 다른 치료 효과·부작용은 의료진들의 골칫거리로 남아있다.
소위 '얻어 걸리는' 약제가 나올 때까지 여러 약제를 바꿔가며 써보는 일이 일상다반사. 환자와 건강보험 재정 절감 측면 모두에서 효율적인 약제의 선택과 이를 통한 치료 최적화가 미충족 수요로 남아있다는 뜻이다.
약제간 비교 연구가 진행되지 않은 특성을 고려하면 아직까지 모범답안은 제시하기 어려운 상황이다.
일선 현장에서 의사들은 어떤 전략으로 치료를 최적화하고 있을까.
의정부 을지대병원 소화기내과 김원중 교수를 만나 최신의 전략에 대해 들어봤다.
을지대병원 소화기내과 김원중 교수 ▲IBD 질환인 궤양성 대장염과 크론병 모두 약 10년만에 환자가 두 배로 급증했다.
원인은? 정확한 발병 기전 및 원인은 불분명하지만 환자 증가 이유로는 보통 서구식 식습관을 꼽는다.
우리나라에 드물던 질환이 서구화되면서 증가했기 때문이다.
생활 환경 변화도 한 축으로 꼽히는데 원인을 생각해보면 장과 관련해 염증성 장질환도 있고 장염도 있지만 장염은 일반적으로 위생 상태가 좋아지면 줄어든다. 반면 자가면역성 질환은 위생 상태가 좋아진 환경에서 상대적으로 더 많아지는 추세다.
특히 국내에서도 그런 원인 때문에 서울이나 도시지역에서 환자가 증가하고 있다.
병원이 위치한 경기북부 지역도 예외는 아니다.
의정부 지역을 포함해서 생활 수준이 높아지고 환경이 개선되면서 역설적으로 IBD 환자가 급증하고 있다.
▲크론병과 궤양성 대장염 증상적 차이는? 크론병, 궤양성 대장염으로 나뉘지만 염증성에 기인했다는 점은 같다.
장 점막에 염증이 일으킨다는 원리까지 비슷한데 장 점막에 염증이 생기면 설사, 복통, 혈변 증상도 비슷한 양상으로 전개된다.
다만 크론병은 항문 주위 병변이 좀 더 흔하고 치루, 치혈도 자주 관찰된다.
크론병 자체를 치료하지 않고 대장항문외과에서 증상이 나타난 부위만 수술하다 보니까 치료가 잘 안 돼
재차 검사를 통해 발견되는 사례가 흔하다.
궤양성 대장염은 침범 부위도 대장 말단 위주인 크론병과 달리 대장염은 전체 대장 부위에 영향을 미칠 수 있다. 하지만 직장만 침범하는 경우도 흔해서 딱 잘라 말하기 어렵다.
▲환자가 늘었지만 그만큼 이에 대응하는 생물학적 제제도 많아졌는데?
생물학적 제제는 과거 몇개의 선택지밖에 없었지만 최근 수 년간 여러 약제가 개발되고 추가됐다.
각 약제마다 환자에게 나타나는 효과와 부작용의 정도가 다르다.
특히 어떤 약제에서는 질환의 유전적인 요인이 있을 때 부작용이 강화되거나 발현되는 경우가 있어 그런 경우에 피검사를 통한 확인이 필요하다.
과거 생물학적 제제는 증상 호전 용도로 쓰는 경우가 많았다면 요새는 점막까지 치유하는 약제로 많이 쓰이고 있다.
점막 치유도 한번 생물학적 제제를 사용했다고 해서 끝나는 것이 아니다.
지속적으로 유지해야 관해 상태가 유지될 수 있다.
▲다양한 생물학적 제제 중 약제 선택 기준은? 킨텔레스가 궤양성대장염에 효과가 좋은 걸로 알려져 있지만 환자에 따라 반응이 더디거나 부족한 경우가 있다.
킨텔레스를 써보고 반응이 떨어지면 휴미라, 레미케이드를 쓴다.
개인차가 있어서 어떤 환자에서 반응률이 떨어지는지 피검사를 통해 특정 수치가 나오면 그에 맞는 약제를 선택하는 방식들이 시도되고 있는데 아직은 더 지켜봐야 한다.
어떤 환자에게 어떤 제제를 쓰는 게 좋은지, 어떤 약제부터 시작해야 하는지 기준에 대해 컨센서스 마련은 당장 쉬운 과제는 아니다.
유전적 특징이 있는 환자가 염증 인자를 더 가지고 있다든지 그런걸 밝혀내야 하는데 그걸 수치적으로 표현하기 쉽진 않기 때문이다.
질환의 발병 기전에 작용하는 원인이 단순히 하나, 둘에 불과한 것이 아닐 수도 있다.
▲의료진마다 약제 선택 및 최적화 전략이 다를텐데, 어떤 방식으로 치료하는지?
우선 일반적으로 초기에 증상 약하거나 내시경 검사에서 소견이 불확실한 상태에서 시작하는 경우가 많아서 항염증성 제제를 먼저 사용한 후 거기서 호전이 안 되면 스테로이드 제제를 쓰기도 하고 이후 생물학적 제제로 넘어가는 방식이다.
요즘 중증 환자에서 생물학적 제제를 빨리 쓰자는 의견도 많은데 외국과 한국은 온도차가 있다.
외국 가이드라인에는 탑다운 방식으로 증상이 위중하면 초기 강력한 효과를 위해 생물학적 제제를 선택하게 하는데 우리나라에서는 급여 기준의 한계로 스테로이드를 먼저 쓴 다음에 생물학적 제제로 넘어가는 방향으로 순차적인 접근을 한다.
▲국내에서 신규 IBD 가이드라인은 아직 안 나왔는지?
새로운 생물학적 제제 사용이나 그 범위에 대한 제시가 필요해 보인다.
대부분 환자들은 바텀업 방식으로 경증에서 중증으로 진행되는 사례가 많기 때문에 보험급여 기준에 기초한 접근법이 맞을 수도 있다.
문제는 일부 적은 비율의 환자들이 초기부터 혈변이 심하거나 통증이 심할 수 있다는 점이다.
일부 환자들은 내시경적 소견조차 중증 상태 시작해 첫 병원행이 응급실이 되기도 한다.
그런 환자들에게 경증 약제부터 순차적으로 시작하라고 하는 것은 불합리하다.
경증 약제부터 시작하기에는 환자 생명이 더 중요하기 때문에 시간을 조금도 지체하기 어렵다.
초기부터 중증으로 발현됐을 경우 생물학적 제제를 먼저 사용케 하거나 심할 경우에는 예외적으로 먼저 쓸 수 있게 해준다면 환자가 빨리 회복하는데 도움이 될 수 있다.
▲최적화 치료법 도출을 위해선 장기 관찰 연구가 필요할 것 같다.
장기 추적 관찰한 임상 연구가 많이 축적돼야 한다.
결국은 장기적으로는 약제간 비교분석이 있으면 좋은데 그렇다고 외국 데이터만 신뢰할 수는 없다.
외국 임상시험이 곧 아시아 인종에서 그대로 재현될 수 있는지, 어떤 차이가 있는지 불분명하다.
최근 염증성 장질환을 설명하는 원인들 중 하나로 장내미생물이 지목되기도 한다.
장내미생물 환경에 따라 IBD 환자들의 임상적 특징이 어떻게 다른지, 장내 미생물에 적합한 생물학적 제제가 있는지 그런 상관성이 밝혀진다면 약제의 선택 기준으로 자리잡을 가능성이 있다.
다만 염증성 장질환이 여러 원인의 복합 작용으로 발현되는 것이라면 미생물 생태계 하나로 모든 걸 설명하긴 어렵지만 판단 지표의 하나로서 기능할 가능성은 충분하다.
▲생물학적 제제 투여가 필요한 환자가 있다면 코로나19 백신 투약 주기는 어떻게 조절해야 하나? 생물학적 제제의 면역 억제 기능이 백신 효능 및 부작용에 영향을 미칠 수 있다는 우려가 있다.
생물학적 제제들이 면역을 억제할 때 코로나19 백신을 맞으면 위험할 수 있다는 우려가 있는데 외국 데이터를 보면 오히려 백신을 권장하고 있다.
이를 보면 우려할만한 수준의 부작용이 야기되는 건 아니라는 것을 알 수 있다.
생물학적 제제를 투여받는 IBD 환자도 접종할 수 있어야 한다.
오히려 IBD 환자들은 코로나19가 아니더라도 간염, 결핵, 독감백신 등을 미리 확인해서 접종하도록 해 왔다.
그런 차원에서 본다면 코로나19 백신을 꺼릴 이유는 없다.
몇 주 간격 등 정해진 건 없지만 코로나 백신 부작용이 종종 보고되기 때문에 이상적으로는 생물학적 제제를 맞기 전에 2주 정도의 간격은 두는 게 좋을 것 같다.
건강했던 30대 아내가 화이자 2차 접종을 하고 닷새가 지난 뒤 숨졌다는 주장이 2일 청와대 국민청원게시판에 올라왔다.
이날 자신을 숨진 아내의 남편이라 밝힌 청원인은 "화이자2차 백신 접종 후 어린 아들을 두고 떠난 30대 주부의 억울한 사연을 청원한다"면서 "코로나 백신부작용과 119의 늑장 출동으로 골든타임을 놓치는 바람에 소중한 생명을 잃어 이에 대한 재발방지책도 마련해달라"고 적었다.
청원인은 또 "아내가 지난달 20일 남편인 저와 7살의 어린 아들을 둔채 저 세상으로 떠나고 말았다"며 "잔병 하나 없던 아내 죽음의 원인은 알 수 없다는 병원 측 설명은 어처구니가 없다"고 밝혔다.
그는 아내가 코로나19 백신 2차 접종(화이자)후 이상 증세를 보였다고 했다.
청원인은 이어 "아내가 백신 2차 접종을 맞은 지 5일만인 20일 하혈증상과 함께 호흡곤란 증상을 보이며 쓰러져 한림대학교 강남성심병원 응급실로 옮겼지만 결국 어린 아들과 남편 곁으로 돌아오지 못했다"며 "병원에 도착했을 때는 이미 늑장 출동한 119로 인해 골든타임을 놓치고 말았다"고 썼다.
아울러 "최초신고는 낮 12시10분쯤 처음 발견하신 장인어른 연락으로 장모님이 119에 최초신고해서 즉시 출동을 요청했다"며 "하지만 "119에서는 장난 전화가 아니냐고 응대했다"고 토로했다.
당시 청원인은 "영등포소방서 측이 화재로 차량이 없다고 했고, 119로 신고한 후 약 20분쯤 지난 12시 35분쯤 되서야 도착해 올라온다는 전화를 받았지만 환자를 살릴 수 있는 골든타임은 지나갔다"며 "결국 이날 낮 12시10분쯤 최초로 응급환자 신고접수를 한 영등포소방서는 20분이 지나 출동했고 낮 12시 45분에 도착해 병원 응급실로 갔지만 아내는 호흡이 멈췄다"고 했다.
그러면서 "더 이상 백신 피해자가 생기지 않도록 대책마련을 해달라"며 "소방서의 늑장 출동에 대한 책임을 물어달라"고 요청했다.
코로나19 얀센 백신을 맞고 사망한 50대 남성의 유족이 백신과의 인과성 규명을 호소했다.
청와대 국민청원 게시판에는 22일 ‘코로나 얀센 백신을 맞고 아버지가 24일 만에 사망했다’라는 제목의 청원이 게재됐다.
지난 9월 17일 경남 창원에서 얀센 백신을 맞은 청원인 A씨의 아버지는 10월 10일 57세의 나이로 세상을 떠났다고 했다.
A씨는 “아버지께서는 33년 전 심장판막 수술을 하셨지만 그동안 어디 하나 아프지 않고 건강하게 잘 지냈다”며 “백신 접종 후 두통과 고열, 답답함을 호소했고 응급실에도 갔지만 열이 난다는 이유로 타이레놀만 처방받았다”고 주장했다.
청원글에 따르면 그의 아버지는 지난 6일 쓰러졌다.
A씨는 이날 오전 7시45분쯤 쓰러져 있는 아버지를 발견했고, 병원으로 이송된 아버지는 오전 11시에 긴급 뇌수술을 받았다.
A씨는 “(아버지는) 이미 뇌경색으로 인해 한쪽 뇌가 죽어버린 상태였고 다른 한쪽 뇌와 중앙에 있는 소뇌, 숨뇌까지 괴사가 진행 중”이었다며 “(의사는) 수술을 해도 의식은 못 찾고 숨만 쉴 수 있는 식물인간 상태라고 했다”고 전했다.
또 “상황은 계속 나빠져 결국 심장에 뭉친 혈전이 뇌를 다치게 했고, 적혈구 수치가 1만8000까지 올라갔다.
주치의 역시 ‘뇌경색이 원인이 아니고 잘 모르겠다’라는 답변만 했다”며 “결국 아빠는 뇌사 판정을 받고 4명에게 장기기증을 하고 그렇게 하늘나라로 갔다”고 덧붙였다.
A씨는 “아버지의 시신을 부검해도 백신에 대한 인과성 여부가 확실히 나올 수 없다”는 답변을 받았다고 했다.
그는 “장기기증을 한 아버지에게 부검까지 차마 할 수 없어 하지 않았다”며 “모든 일이 꿈만 같고 허망하다”고 심정을 토로했다.
무엇보다 A씨는 “코로나 백신 부작용에 대한 보상을 바라는 것이 아니다”라며 “백신과의 인과성 여부를 확인하고 진정한 사과를 받고 싶다”고 강조했다.
아울러 “‘백신 접종은 무조건 안전하다’ ‘부작용은 정말 극소수다’ ‘꼭 맞아야 한다’라고 하면서 백신을 맞고 이상 반응 증상이 나타날 때 병원에서의 대응은 이게 무엇인가”라며 “아버지의 죽음으로 인해 연세 많으신 할아버지, 할머니는 자식을 앞세워 보낸 죄인이 되어야 했고 온 가족은 말로 할 수 없는 슬픔에 잠겼다”고 분통을 터뜨렸다.
그러면서 “코로나 백신의 부작용에 대해 심각성을 알려달라”며 “얀센 백신의 부작용인 혈전으로 인해 아버지가 억울하게 돌아가신 점을 인정해달라”고 말했다.
한편 최근 청와대 국민청원 게시판에는 코로나19 백신의 부작용 피해를 호소하며 백신 접종과의 인과관계를 밝혀달라는 호소가 계속 이어지고 있다.
지난 21일에는 얀센 백신 접종 후 점차 시력을 잃어가고 있다는 5살 딸을 둔 주부의 사연이 전해졌으며, 18일에는 꿈을 위해 공부에 매진하던 23살 외동아들이 화이자 백신을 맞고 사망했다는 청원이 올라오기도 했다. [출처] - 국민일보 [원본링크] - http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0016392600&code=61121911&cp=nv
코로나19 얀센 백신을 맞고 24일 만에 사망한 50대 남성의 유족이 백신과의 인과성을 인정해달라고 호소했다.
22일 청와대 국민청원 게시판에는 '코로나 얀센 백신을 맞고 아버지가 24일 만에 사망하였습니다'라는 청원 글이 게재됐다.
청원인 A 씨는 "지난 9월 27일 경상남도 창원의 한 병원에서 얀센 백신을 접종한 아버지가 24일 뒤인 10월 10일 57세 나이로 혈전에 의한 뇌경색 악화로 뇌사로 돌아가셨다"고 말문을 열었다.
A 씨는 "아버지께서는 33년 전 심장판막 수술을 하셨지만 그동안 어디 하나 아프지 않고 건강하게 잘 지냈다"며 "백신 접종 후 두통과 고열, 심장 답답함을 호소했고 병원 응급실도 갔지만 열이 난다는 이유로 타이레놀만 처방받았다"고 말했다.
A 씨에 따르면 아버지는 지난 6일 오전 7시 48분경 쓰러졌고, 2시간 뒤에 병원에 이송돼 약물치료를 받다 이날 오전 11시경 긴급 뇌수술을 받았다.
A 씨는 "이미 뇌경색으로 인해 한쪽 뇌는 죽어버린 상태였고 다른 한쪽 뇌와 중앙에 있는 소뇌, 숨뇌까지 괴사가 진행 중인 상태였다"며 "(의사는) 수술 잘 되어도 의식은 못 찾고 숨만 쉴 수 있는 식물인간 상태라고 했다"고 전했다.
이어 "상황은 계속 나빠져 결국 심장에서 뭉친 혈전이 뇌를 다치게 했고, 적혈구 수치가 1만8000으로 높아지자 주치의 역시 '뇌경색이 원인이 아니고 잘 모르겠다'라는 답변만 했다"며 "결국 아빠는 뇌사 판정을 받고 4명에게 장기기증을 하고 그렇게 하늘나라로 갔다"고 덧붙였다.
A 씨는 "부검을 해도 백신과의 인과성 여부를 확인할 수 없다는 (의사의 말)에 장기기증한 아빠에게 (또다시) 부검까지는 차마 할 수 없었다"고 했다.
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 그러면서 "코로나 백신에 대한 부작용에 대한 보상을 바라는 것이 아니다.
백신과의 인과성 여부를 확인하고 진정한 사과를 받고 싶다"라며 "아빠가 너무 불쌍해 평생 한이 될것 같아 뭐라 달리 표현할 길이 없다"라고 말했다.
A 씨는 "코로나 백신 부작용에 대한 심각성을 알려달라"면서 "아빠의 억울한 죽음을 얀센 백신의 혈전으로 인해 돌아가신 점을 인정해 달라"고 호소했다.
이와 함께 지난 21일에는 얀센 백신 부작용과 관련해 '얀센접종 후 시력을 잃어가고있어요'라는 제목의 청원 글도 등장했다.
평범한 가정주부라고 밝힌 청원인은 최근 얀센 백신을 접종한 후 점차 시야가 흐려지는 증상을 겪고 있고, 아울러 가슴이 답답한 증상도 겪고 있다고 전했다.
5살 딸을 키우고 있다는 그는 "점점 잃어가고 있는 시력에 저는 하루라도 더 딸 아이의 모습을 눈에 담고 싶다.
백신 인과성을 인정해주시길 바란다"고 호소했다.
공인회계사(CPA) 2차 시험을 앞둔 20대 외동아들이 화이자 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 맞은지 이틀 만에 숨졌다는 청와대 국민청원 글이 올라왔다.
국민청원 게시판에는 지난 18일 ‘23살 외동아들이 화이자 2차 백신 맞고 이틀 만에 사망하였습니다’라는 제목의 글이 올라왔다.
고인의 부모라고 밝힌 청원인은 “가슴을 부여잡고 울면서 하소연한다.
너무나 아프고 안타깝고 억울한 마음이 하해와 같다”며 “무슨말을 어떻게 해야할지 막막하지만 한마디 하고자 한다”고 글을 써내려갔다.
청원인은 명문대 휴학 후 현재 사회복무요원으로 군 복무 중인 외동아들이 화이자 백신 2차 접종 후 이틀 뒤 사망했다고 밝혔다.
청원글에 따르면 아들 A씨는 지난 6일 백신을 접종받은 뒤 이튿날 오후 6시께 건강 이상을 호소해 한 대학병원으로 이송됐다.
이후 X-ray, CT, MRI, 혈액검사 등 뇌 관련 검사를 모두 받은 뒤 대기 중이었고 8일 새벽 3시 40분께 숨을 거뒀다.
viewer 청와대 국민청원 게시판에 23세 외동아들이 화이자 백신 2차 접종 후 이틀만에 사망했다는 청원글이 올라와있다.
/국민청원 게시판 캡처 청원인은 “23세밖에 되지 않은 아들이 치료다운 치료를 받아보지도 못하고 사망했다”고 울분을 토했다.
그는 “병원에 도착했을 때 분명히 의식이 있었는데, 머리와 관련된 모든 종류의 검사만 받고 코로나19와 관련됐다고 알려진 심장 쪽 검사는 받지 못했다”라며 “병원에서는 최선을 다했다고만 하는데, 정신이 있는 상태로 응급실에 와서 9시간도 안 돼 사망한다는 게 말이 되느냐”고 주장했다.
그러면서 “이제 한창 본인의 꿈을 위해 공부하고 있었다”며 “내년 봄 2차 합격을 위해 사회복무요원으로 복무 중에도 공부하던 아이였다”라고 했다.
그는 “병원에서 발부한 사망 진단서에는 사망원인 미상으로 나왔고, 국과수 부검 결과 1차 소견에는 백신 관련 아무런 이상이 없다고 한다”고 밝혔다.
그러면서 “최종 부검 결과를 받으려면 두 달 정도 걸린다고 했다”라고 전했다.
청원인은 “그렇다면 23세 아들이 사망하였는데 원인은 무엇 때문이냐”며 “코로나 백신 부작용 때문인지, 병원의 과실 때문인지 누가 아이의 사망에 책임을 지는 것이냐”라고 호소했다.
끝으로 “아이의 사망원인을 밝혀달라.
코로나 백신에 따른 부작용이면 정부의 과실을 인정하시라”라며 “병원의 과실이라면 병원에 응당한 책임을 지게 하라”라고 답답한 심경을 토로했다.
해당 청원은 사전동의 100명 이상을 받아 공개 기준을 충족해 관리자가 검토 중이다.
한편 백신 부작용이 원인으로 추정되는 사망과 이상반응에 대한 국민들의 호소가 이어지고 있지만 실제 백신과의 인과성을 인정받은 사례는 드물다.
코로나19 예방접종피해조사반이 지난 8일까지 33차례 회의를 통해 총 777건의 사망 신고 사례에 대해 심의한 결과, 사망과 백신과의 인과성을 인정한 사례는 단 2건이다.
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22SSVYQNEU
코로나19 화이자 1차 백신을 맞고 3주 뒤 하반신 마비 증상이 나타난 사연이 알려졌다.
한 네티즌이 24살 동생이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 예방 백신인 화이자 1차 접종 후 하반신 마비가 왔다며 부작용 피해를 호소했다.
온라인 커뮤니티 ‘코로나 백신 부작용 피해자 모임’에는 지난 13일 ‘동생이 화이자 백신 1차 맞고 3주뒤 하반신 마비가 왔습니다’라는 제목의 글이 게시됐다.
작성자 A씨는 “집에서 쉬고 있었는데, 처음에 쥐가 난 것처럼 짜릿해서 ‘산책 갔다오면 되겠지’ ‘시간이 지나면 되겠지’ 했다”고 적었다. 하지만 시간이 지날수록 하반신 쪽이 움직이지 않았다고 밝혔다.
그는 “1시간도 안 되는 사이에 걸을 수 없게 됐다”고 말했다.
한 대학병원에 가서 CT 촬영을 했지만, 병원에서는 ‘허리에서 뭔가 보이는 게 있는데 정확하게 무엇인지 모르겠다’는 소견을 들었다고 A씨는 전했다.
A씨는 “부모님께 전화해서 서울에 있는 대학병원으로 응급차를 타고 왔고 그 다음부터 응급실 병동에서 입원해 상태를 봤지만, 역시 ‘정확하게 무엇 때문에 갑자기 마비가 온 지 모르겠다’면서 입원을 해서 알아보자고 하더라.
그 뒤로 CT도 찍고, MRI도 찍고 할 수 있는 건 다 해봤지만, 척추염증이라고만 했다”고 언급했다.
다만 A씨에 따르면 A씨 동생이 회사에 병가를 내기 위해 진단서를 받았을 때는 ‘백신 부작용에 따른 척추염’이라는 소견을 받았다. “화이자 맞은 동생 3주 뒤 하반신 마비…영원히 못 걸을 수도” A씨는 “의사가 ‘코로나 백신으로 척추염이 생긴 건 아니다’라고 했지만, 가족들은 코로나 백신 부작용으로 보고 있다.
동생은 그 전에(백신을 맞기 전에) 건강했고, 먹고 있던 약도, 앓고 있던 병도 없었다”고 주장했다.
그는 물리치료를 받고 있는 동생의 사진을 공개하며 “동생이 입원하고 3주째 재활운동을 하고 있지만, 아직 걸을 수 없는 상태”라며 “척추염으로 처방받은 약의 골든타임이 6-9주라던데 그사이에 못 움직이면 영원히 못 움직인다더라.
동생이 전처럼 움직이길 바란다”고 적었다.
한편 코로나 백신 접종 뒤 탈모 이상반응을 신고한 사례가 200건이 넘는 것으로 나타났다.
16일 강선우 국회 보건복지위원회 소속 더불어 민주당 의원이 질병관리청으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 10일까지 접수된 이상반응 중 탈모 관련 신고는 240건으로 조사됐다.
아스트라제네카 98건, 화이자 71건, 모더나 65건 순이었고 얀센은 6건이었다.
특히 신고자 성별은 여성이 172건으로 남성 68건보다 많았다.
오늘(18일)부터 소아청소년 예방접종이 시작된 가운데, 이에 대한 이상반응 여부에 관심이 집중되고 있다.
앞서 광범위한 사례를 수집한 미국에서는 890만건 중 이상반응 9200건, 중증 이상반응은 863건으로 0.01% 수준인 것으로 확인됐다.
충남대병원 소아청소년과 조은영 교수<사진>는 18일 소아·청소년 예방접종 설명을 위해 마련된 질병관리청 코로나19 특집브리핑에서 이 같은 내용을 설명했다.
이날 브리핑에서는 지난 8월 먼저 접종한 고등학교 3학년생에 대한 이상반응 신고사례에 대한 질의가 있었다.
조은영 교수는 이엗 대해 “지난 7월에 고3 학생들 대상으로 화이자 백신을 43만여 명에서 88만여 건을 접종을했고, 이상반응은 3979건이 신고됐다”며 “이를 계산하면 전체 접종 건수 대비 0.45%의 신고율이 있었고, 그런데 이 중에 97.6%는 발열이나 두통, 관절통 등의 흔한 이상반응들이었고 대부분은 심하지 않았다”고 설명했다.
이어 “고3 학생들의 접종 이후에 10월 10일까지 심근염이나 심낭염으로 신고된 사례가 26건 있었고, 10월 7일까지 진단의 정확성을 검토한 결과 16건이 인정이 되었는데, 이것은 10만 접종당 3.6건으로 많지 않은 수준”이라고 덧붙였다.
기저질환이 심혈관계에서 있었던 대상은 없는 것으로 알려졌고, 그 중 5명은 외래치료, 11명은 입원치료를 받았으며, 현재 모두 호전돼 퇴원했다.
성별로는 남자가 14건, 여자가 2건 이상반응이 심근염 및 심낭염이 있었고, 1차 접종 이후에 7건, 2차 접종 이후에 9건 발생했다.
이어진 질의에서는 학부모들이 코로나백신 부작용을 우려한다며 국내외에 해외에서 확인된 부작용 사례에 대해 물었다.
조은영 교수는 “우리나라 외에도 다른 나라에서 이미 많이 소아·청소년들을 대상으로 접종을 하는 데이터들이 쌓이고 있다”며 “현재까지 알려진 이상반응은 성인들과 비슷하게 주사 부위의 통증과 발열, 피로감, 두통 등 일반적인 증상들이 접종 후 수일 이내에 생길 수 있다.
중요한 이상반응으로는 어떤 접종을 하더라도 발생할 수 있는 아나필락시스 반응이 매우 드물게 생길 수 있고, 화이자 코로나 백신 이후에는 심근염이나 심낭염이 생길 수 있다”고 전제했다.
조 교수는 미국에서 이뤄진 소아청소년 사례를 소개했다.
미국은 2021년 7월 중순까지 12~17세 연령에서 890만 건의 화이자 백신을 접종한 후에 9246건의 이상반응 신고가 있었다.
그중 주사 부위 통증이나 발열, 피로감 등 일반적인 이상반응이 90.7%를 차지했으며, 중대한 이상반응은 863건 신고돼 전체 접종 건수에 비해 계산했을 때 0.01%로 매우 드물다는 설명이다.
조 교수는 “심근염과 심낭염은 화이자 백신을 접종했을 때 100만 건 접종하면 2.5~34건 정도로 계산됐고, 추적된 사례들의 대부분은 회복이 됐고, 사망한 사례는 없었다”며 “12~15세, 16~17세 연령을 나눠봤을 때 12~15세에서 발생한 심근염·심낭염은 1차 접종 후에 2.6건, 2차 접종 후에 20.9건이었다.
16~17세는 1차 접종 후에 2.5건, 2차 접종 후에 34건이어서 12~17세에서 그렇게 크게 차이는 나지 있고, 1차 접종보다는 2차 접종 후에 조금 더 발생이 많은 것으로 생각되고 있다”고 밝혔다.
또한 일선 교사가 이상반응과 관련해 ‘이상반응 발생 시에 교사가 판단하지 않고, 판단하지 말고 보호자 그리고 의료기관 연락을 취해서 진행하라’는 지침에 대해 두통이나 발열 등 경미한 반응에도 의료기관 후송이 필요한 것인지 물었다.
조 교수는 “백신접종 후 발열이나 오한, 두통 같은 경미한 이상반응은 생길 수 있다.
대부분은 수일 이내로 사라지고, 적절한 휴식을 취하거나 아니면 통증이나 부기, 발적 등의 주사 부위 반응은 냉찜질 등의 조치를 할 수도 있고, 발열이나 오한, 두통 등의 증상은 해열제를 추가로 복용을 하면서 볼 수도 있다”고 말했다.
다만 “이런 경미한 반응 이외에 똑같이 발열이나 두통, 통증 등이 있다고 하더라도 그 증상의 강도가 너무 심하거나 아니면 심한 알레르기 반응이 발생해서 호흡곤란 등의 증상이 생기거나 부종 등의 증상이 있거나 하면 의료기관으로 안내를 해야 한다”고 설명했다.
조은영 교수는 “화이자 백신접종 후 수일 내에 심근염과 심낭염이 생길 수 있다는 것에 주의해 가슴에 통증이 있거나 압박감 또는 불편감이 생기거나 숨이 가쁘거나 숨 쉴 때, 통증이 있거나 심장이 빠르게 뛰고 두근거리는 느낌이 있고 실신 등이 생기면 그때 즉시 의료기관 진료를 받도록 조치를 해야 한다”고 안내했다.
더불어 “연령대들이 청소년이기 때문에 많이 걱정을 하면서 실신 등이 생길 수 있다”며 “접종 직후에 관찰하는 것을 잘 해주면 좋고, 접종을 받은 소아·청소년들이 안정된 마음을 가지고 있을 수 있도록 주변에서 격려해 주시고 보살펴 달라”고 덧붙였다.
출처 : 의학신문(http://www.bosa.co.kr)
경북 포항에 사는 40대 여성이 "모더나 백신 접종 후 배 속 출혈이 멈추지 않고 있다"며 국민청원을 통해 고통을 호소하고 나섰다.
지난 18일 청와대 국민청원 게시판에 '모더나 접종후 몸에서 피가 멈추지 않고 계속 나와요.
내 아이들을 지켜야 합니다'란 제목의 글이 게시됐다.
자신을 '포항에 살고있는 43세에 두 아이의 엄마'라고 밝힌 청원인은 "지난달 17일 모더나를 맞고 29일 5시쯤 쓰러져 병원 응급실로 갔고 죽을 것 같은 고통에 밤새 울었다"고 했다.
이어 "병원에서는 혈전이 생겨 CT를 찍어도 원인을 알 수 없고 배에 피가 많아 CT를 확인 할수 없다고 했다"면서 "아이를 낳는 고통보다 더 심한 고통에 응급실에서 마약성 진통제로 견뎌야 했다"고 당시 상황을 전했다.
청원 글에서는 "약 3주 동안 항생제 치료를 받아 지금 염증치수와 혈소판 수치는 정상이다"고 전하면서도 "지금 몸에서 처음과 동일하게 계속 피가 나고 있다.
식염수를 배에 넣어 계속 씻어내며 매일밤 울고 있다"고 밝혔다.
청원인은 특히 "병원에 '모더나 백신을 맞기 전 아무런 기저질환 및 다른 곳에 아픈 것이 없으니 질병청에 신고를 부탁한다'고 했지만 누구도 들어주지 않았다"며 "(직접)보건소에 전화하니 응급하고 생명이 위급한 상황만 질병청에서 받아 준다고 하는데 몸에서 3주째 계속 피가 나는데 이건 응급한 상황이 아닌가"라고 울분을 털어놓았다.
끝으로 청원인은 "목숨을 잃고 난 후에 보도될 것이 아니라 질병청이 정말 조금만 빠른 대응으로 도와준다면 국민들이 불안에 떨면서 백신을 맞아야 하는 것이 아니라 치료할 수 있고 대처할 수 있다는 믿음이 생길 것"이라고 했다.
해당 청원글은 22일 오후 2시 현재 6천305명의 동의를 얻었으며, 30일 내 20만명 이상 동의를 받으면 청와대가 공식 답변을 내놓아야 한다.
최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 뒤 발생한 각종 부작용에 대한 진상 규명을 촉구하는 목소리가 잇따르는 가운데 이번에는 20대 초반의 동생이 화이자 백신 1차 접종 후 하반신 마비가 왔다며 억울함을 호소하는 글이 올라왔다.
13일 한 온라인 커뮤니티에는 '동생이 화이자 백신 1차 맞고 3주 뒤 하반신 마비가 왔습니다'라는제목의 글이 게재됐다.
작성자는 "(백신을 맞은 동생이) 집에서 쉬고 있었는데, 처음에 쥐나 난 것처럼 찌릿해서 '산책 갔다오면 되겠지', '시간이 지나면 되겠지'했다"면서 "하지만 시간이 점점 지날수록 하반신쪽이 움직이지 않았고, 1시간도 안 되는 사이에 걸을 수가 없게 됐다"고 상황을 전했다.
작성자의 주장에 따르면 동생 A씨는 지방의 한 대학병원에 가서 CT촬영을 했지만 병원에서는 '허리에서 뭔가 보이는 게 있는데 정확하게 무엇인지 모르겠다'는 소견을 들었다.
viewer /연합뉴스 이에 A씨는 서울에 있는 대학병원에 입원해 재차 검사를 했지만 마찬가지로 '정확하게 무엇 때문에 갑자기 마비가 온지 모르겠다'는 말을 들었다고 한다.
작성자는 "동생이 CT도 찍고 MR도 찍고 한 결과 척주염증이라고 하더라"라며 "의사는 코로나 백신으로 척추염이 생긴 것이 아니라고 했지만 병가를 내기 위해 받은 진단서에는 백신부작용에 따른 척추염이라는 소견을 받았다"고 주장했다.
그러면서 작성자는 "가족들은 동생의 척추염이 코로나 백신 부작용이라고 보고 있다"면서 "동생은 그전에 건강했고 먹던 약도 없고 앓던 병도 없었다"고도 했다.
현재 물리치료를 받고있는 것으로 보이는 동생의 사진을 공개한 작성자는 "동생이 입원하고 3주째 재활운동을 하고 있지만 아직 걸을 수 없는 상태"라면서 "척추염으로 처방받은 약의 골든타임이 6~9주라던데 그 사이에 못 움직이면 영원히 못 움직인다더라.
동생이 전처럼 움직이길 바란다"고 적었다.
작성자는 지난 13일 청와대 국민청원 게시판에도 '화이자 1차를 맞고 하반신 마비가 왔습니다'라는 제목으로 같은 내용의 청원글을 올렸다.
해당 청원은 사전동의 100명 이상의 기준을 충족해 관리자가 검토 중이다.
출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22SR0E7691
사회복무요원으로 복무하며 공인회계사(CPA) 2차 시험을 앞둔 한 대학생이 코로나19 화이자 백신 2차 접종 이틀 만에 숨졌다는 내용의 청와대 국민청원이 시작됐다.
자신을 숨진 대학생의 부모라고 밝힌 청원인은 19일 청와대 국민청원 게시판에 '23살 외동아들이 화이자 2차 백신 맞고 2일 만에 사망하였습니다'라는 청원 글을 올리며 억울함을 호소했다.
A 씨는 "가슴을 부여잡으면서 울면서 하소연한다"며 "너무나 아프고 안타깝고 억울한 마음에 무슨 말을 어떻게 해야 할지 막막하다"고 운을 뗐다.
이어 "98년생인 아들은 모 대학 경영학과 3학년을 휴학하고 현재 사회복무요원으로 군 복무 중이었지만 지난 6일 화이자 백신 2차 접종 후 이튿날인 8일 오전 3시 41분 사망했다"고 말했다.
A 씨는 "병원 도착 당시에는 분명히 의식이 있었는데, 머리 관련해 모든 종류(X-ray, CT, MRI, 혈액검사, 병리검사 등)의 검사만 받았다"며 "코로나19와 관련됐다고 알려진 심장 쪽 검사는 받지 못하고 사망했다"라고 덧붙였다.
그러면서 "이제 23살밖에 되지 않은 아이다.
이제 한창 본인의 꿈을 위해 공부하고 있었다"며 "내년 봄에 (CPA) 2차 합격을 위해 사회복무요원으로 복무 중에도 공부하던 아이였다"라고 부연했다.
이어 "병원에서 발부한 사망진단서에는 사망원인 미상으로 나왔고, 국과수 부검 결과 1차 소견에는 코로나 백신과 관련 아무런 이상이 없다고 한다"며 "사망 원인도 미상이라고 하며 최종 부검 결과를 받으려면 두 달 정도 걸린다고 했다"라고 전했다.
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 A 씨는 "그럼 23살 아이가 사망했는데 사망 원인은 무엇인가"라며 "코로나 백신 부작용 때문인가, 아니면 병원의 과실 때문인가.
누가 아이의 사망에 책임을 지는 것인가"라며 반문했다.
그러면서 "아이의 사망원인을 밝혀 달라"며 "코로나 백신 부작용이면 정부의 과실을 인정하고, 병원의 과실이면 병원에서 응당한 책임을 지게 하라"고 강조했다.
또 A 씨는 "23살 아이의 사망 원인을 명명백백히 밝혀 원통함이 없도록 해 달라"고 호소했다.
해당 청원은 이날 오후 8시 현재 2680여 명이 동의했다.
한편, 질병관리청에 따르면 18일 기준 국내 백신 접종 이상반응 의심 신고는 모두 32만 3018건으로 집계됐다.
이중 근육통, 두통, 발열, 오한, 메스꺼움 등 예방접종 후 흔하게 나타날 수 있는 사례가 96.3%(31만 972건)로 나타났다.
화이자나 모더나 등 mRNA(메신저 리보핵산) 계열 코로나19 백신을 접종한 뒤 탈모 증세를 호소하는 사연이 잇따르고 있다.
최근 50대 남성이 모더나 백신을 맞고 탈모를 겪고 있다는 국민청원에 이어 이번에는 화이자 백신 접종 후 탈모로 직장까지 잃었다는 여성의 주장이 제기됐다.
이 여성은 지난 8일 청와대 국민청원 게시판에 '화이자 탈모 부작용'이라는 제목의 청원 글이 게재했다.
자신의 세 아이의 엄마라고 밝힌 A 씨는 "그 많던 머리카락이 다 빠지고 5분의 1도 남지 않았다"며 "하루하루 우울하다.
제 몸에 있는 털이 다 빠질 수 있다고 한다.
직장도 잃었다.
인생이 망가졌다.
전처럼 행복해지고 싶다"고 말했다.
A 씨는 지난 8월 4일 화이자 백신 1차 접종 후 일주일 뒤 오른쪽 뒷머리에 500원 동전 2개 크기의 원형탈모를 시작으로 탈모가 본격적으로 진행됐다고 전했다.
그는 "두피 주사를 맞으면 빨리 낫는다고 해서 탈모가 시작된 지 10일째 되는 날 긴 머리를 자르고 피부과에 갔다"며 "의사 선생님은 스트레스로 원형 탈모가 온 것이라며 주사를 놔주셨다"고 말했다.
그러면서 "(의사 선생님께) 몸에 알레르기도 없고 탈모도 처음이라고 하니, 백신과의 관계를 입증하기 어렵다는 말과 갑상샘 검사를 해보라는 말을 들었다"며 "(탈모) 범위가 커 혼합 주사를 28번 맞았고, 일주일 뒤 또 38번이나 맞았는데 머리카락이 더 빠져서 미치는 줄 알았다"고 덧붙였다.
청와대 국민청원 게시판 캡처 청와대 국민청원 게시판 캡처 A 씨는 "지난달 8일 화이자 백신 2차 접종 당일에는 평소와 다르게 머리카락이 많이 빠져 하수구가 막힐 정도였다"며 "접종 후에는 머리 뒤쪽 머리카락이 크게 끊어지고 뽑혔다.
다 빠져 있었다"고 했다.
A 씨는 "초음파와 피검사 결과 이상이 없었고, 지난 6일 병원에서는 원형탈모증, 약물 부작용, 자가면역질환 병"이라며 "머리카락이 다시 난다는 보장이 없고, 몸에 있는 털이 다 빠질 수 있다는 말까지 들었다"고 허탈해했다.
그는 "약을 처방받았지만, 부작용으로 몸이 붓고 살이 찌고 있어 일상생활도 힘들다"며 "치료비만 100만 원 넘게 썼다.
일도 못 나가 직장도 잃고 힘들다.
가발도 샀는데 쓰면 더 빠진다고 한다.
우울증 걸려 죽을 것 같다"고 했다.
그러면서 "저 말고도 많은 분들이 (백신을 맞고) 고생하고 있다.
제발 (탈모와 백신과의 인과 관계를) 밝혀달라"며 네이버 카페 '코로나 백신 부작용 피해자 모임' 게시판에 올려진 탈모 사진을 확인해 달라고 호소했다.
해당 청원은 12일 오후 9시 30분 기준 2100여 명의 동의했다.
앞서 지난 7일에는 한 50대 남성이 모더나 2차 백신 접종을 마친 다음 날부터 머리카락이 우수수 떨어져 나오는 탈모 증상을 겪고 있다며 국민청원을 통해 정부의 대책을 촉구했다.
한 20대 남성이 코로나19 화이자 1차 백신을 접종하고 닷새 만에 숨진 사연이 전해졌다.
이 남성은 두 달 전 심장박동이 불규칙하게 뛰는 빈맥 의심 증상을 겪었던 것으로 알려졌다.
지난 12일 청와대 국민청원 게시판에는 '누구보다 건강하고 밝았던 오빠를 한순간에 잃었습니다'라는 제목의 청원글이 올라왔다.
숨진 A씨(28)의 동생이라고 밝힌 청원인은 "오빠는 화이자 1차 접종 후 5일 만에 급성심장사(추정)로 가족들 곁에서 먼저 떠났다"고 말문을 열었다.
청원인에 따르면, A씨는 두 달 전 미용실을 가다가 심장박동이 불규칙하게 뛰어서 당일 개인병원에 내원 후 검사를 받았다.
12일 후 서울 모 병원을 방문해 빈맥의심 증상이 지속되지 않고 괜찮아진 상태라는 진단을 받고, 6개월 안에 다시 증상이 나타나면 내원하기로 했다. '빈맥'은 심장 박동수가 정상보다 많은 상태를 말한다.
청원인은 "약 처방이나 다른 진료 예약은 잡지 않았다"면서 "증상이 다시 나타나더라도 시술로 90% 완치가 가능하다고 말씀하셨고, 20대에 흔히 나타나는 증상이 아니라서 지켜보자고 하셨다"고 설명했다.
이후 꾸준히 운동하던 A씨는 지난 9월 6일 화이자 1차를 접종했다.
접종 후 운동을 자제했던 A씨는 5일째 되던 날인 9월 10일 오후 10시 40분쯤 서울 광진교 한강공원에서 운동을 시작했다.
운동 20여 분 뒤, A씨는 지인한테 "먼저 가라"고 말을 한 뒤 쓰러져 약간의 경련을 일으켰고, 곧이어 몸이 경직됐다.
바로 심폐소생술을 진행했고, 오후 11시 11분쯤 지나가던 시민 중 의사가 있어 도움을 받았다고 청원인은 전했다.
청원인은 "계속해서 심폐소생술, 인공호흡을 하면서 몇 번의 자가 호흡과 심정지가 일어났다.
입에서는 구토와 피가 나왔다"고 회상했다.
28세 남성이 화이자 백신 1차 접종 5일 후 운동을 하던 중 경련을 일으키다 급성심장사로 숨졌다. (청와대 국민청원 게시판 갈무리) © 뉴스1응급실로 옮겨진 A씨는 결국 11일 자정쯤 사망 진단을 받게 됐다.
청원인은 "오빠가 약 한 시간 동안 얼마나 다시 일어나 살고 싶어 했을지 생각해보니 세상이 무너질 만큼 마음이 너무 아프다"면서 "기사로만 봤던 코로나 백신 부작용 사례가 내 곁에서 일어날 줄 상상도 못했다"고 토로했다.
이어 "부모님은 오빠가 그날 저녁 퇴근하면서 전화로 안부를 묻고, 추석 선물에 대해서 이야기했는데 그게 마지막 전화가 될 줄은 모르셨다"면서 "평소처럼 퇴근하고 산책을 다녀오겠다는 말이 오빠의 마지막이 될 줄은 나도 몰랐다"고 했다.
청원인은 "백신 접종 후 주의사항, 부작용, 백신을 접종해도 괜찮은 사람과 신중하게 생각해보고 맞아야 할 사람을 분명하게 알려달라"면서 "무조건 백신 접종을 해야 안전하다는 것이 아닌, 선택해서 맞을 수 있게 해달라"고 호소했다.
그러면서 "법적 의무화만 되지 않았을 뿐, 벌써부터 백신 접종 완료자들에게 주어지는 인센티브 제도와 페널티가 일상과 직장생활에서도 적용되고 있다.
이런 이유로 많은 사람이 백신을 맞기 싫어도 맞고 있다"고 우려했다.
끝으로 청원인은 "모두가 이유 없이 백신 접종하는 것을 싫어하는 게 아니지만, 더는 같은 이유로 힘들고 절망스러운 상황이 생기지 않기를 진심으로 바란다"고 덧붙였다.
국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 미접종자의 추가예약이 좀처럼 늘지 않으면서 우려가 커지는 모양새다.
코로나19를 독감 수준으로 관리하려면 최소한 전 국민의 80%가 예방접종을 완료해야 하는데 미접종자가 여전하기 때문이다.
29일 코로나19 예방접종대응추진단에 따르면 전날(28일) 0시 기준 미접종자 예약률은 전체 대상자 571만3183명 중 30만4488명(5.3%)만이 예약을 마쳤다.
연령별로는 △80대 이상 1.3% △70대 3% △60대 5.3% △50대 8.8% △40대 4.9% △30대 4.5% △18~29세 5.7%다.
이와 관련 손영래 중앙사고수습본부 사회전략반장은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에서 "적극적인 접종 거부층은 우리나라의 경우 10% 이내라고 파악되고 있다.
인구 기준으로 따지면 500만 명 정도"라면서 "앞으로의 방향은 이분들 사이에서 감염을 최소화하는 게 굉장히 중요하다"고 했다.
문제는 코로나19 확산세가 연일 거세지고 있다는 점이다.
이날 0시 기준 신규 확진자는 2885명으로 이는 역대 두번째 큰 규모다.
지난 24일부터 엿새 연속 '요일 최다' 기록을 이어가고 있는 것이다.
여기에 10월 초에는 국민 이동량이 증가할 수 있는 개천절과 한글날 등 사흘 연휴가 두 차례나 남아 있다.
결국 코로나19 확산세를 잠재우고, 치명률을 낮추기 위해선 접종 대상자임에도 접종을 거부한 사람들의 참여율을 최대한 높이는 것이 관건이다.
정부는 백신 접종 완료자에 대한 방역 조치 완화 등 인센티브를 통해 미접종자의 접종을 유도하고 있다.
그러나 이것만으로는 부족하다는 지적이다.
청와대 국민청원 홈페이지에 따르면 최근 한 청원인은 '백신 인센티브라는 말로 백신을 맞지 못한 사람들에게 차별하지 말아주세요'라는 제목의 청원을 올렸다.
청원인은 백신 1차 접종 후 부작용이 나타났고, 여러 병원을 찾아가 검사를 받고 입원하는 등 힘든 시간을 보냈다.
그러나 백신 부작용 인정은 받지 못했다.
이에 부작용에 대한 우려로 2차 접종을 하기 어려울 것 같다는 내용이다.
청원인은 "백신 부작용으로 인정해달라는 것이 아니다.
저처럼 부작용으로 2차 접종이 겁나 1차로 끝내려는 사람들, 지병으로 백신을 못 맞는 사람들을 위해서 백신 의무화를 반대하고 백신 인센티브 차별화도 반대한다"고 했다.
이에 천은미 이대목동병원 호흡기내과 교수도 "접종 부작용 사례에 대해 인과성이 없다고만 하기보다 더 적극적인 보장을 해줘야 한다"고 조언했다.
실제 코로나 백신 부작용 카페 등에서는 '백신 부작용으로 응급실에 갔을 때 비용 처리'에 대해 많은 불만이 토로되고 있다.
다만 정재훈 가천대의대 예방의학과 교수는 "검사비 지원이 가능은 하겠지만 돈이 얼마나 들어갈 지 가늠하기 어려워 정부의 재원 투자 의지가 있어야 한다"면서 "원칙적으로는 백신의 안전성과 효과성에 대해 신뢰를 지속적으로 제공하는 것이 중요하다"고 말했다.
그러면서 정 교수는 "단계적 일상 회복에 있어 백신과 사회적 거리두기를 연계하는 방안이 가장 현실적인 대안"이라고도 덧붙였다.
이는 사회적 거리두기를 완화하되 접종 완료자를 대상으로 시행하는 식이다.
한편 아직까지 백신을 맞지 않았거나 예약하지 않은 18세 이상 미접종자는 코로나19 예방접종 사전예약 누리집을 통해 30일 오후 6시까지 예약할 수 있다.
스스로 예약이 어려운 고령층이나 외국인 등은 보호자를 통한 대리 예약도 가능하다.
화이자 2차 백신을 맞은 20대가 접종 이틀 뒤 숨졌다는 사연이 알려졌다.
지난 18일 청와대 국민청원 게시판에는 '23살 외동아들이 화이자 2차백신 맞고 2일만에 사망하였습니다'라는 제목의 글이 올라왔다.
청원인은 "가슴을 부여잡으면서 울면서 하소연한다"며 "고려대를 휴학하고 현재 사회복무요원으로 군 복무중인 하나 밖에 없는 아들이 이 세상을 등지고 말았다"고 밝혔다.
그에 따르면 아들은 지난 6일 화이자 2차 백신을 접종한 후 이상을 느껴 이튿날 오후 6시쯤 대학병원 응급실을 찾았다.
청원인은 "(병원) 도착 당시에는 분명히 정신이 있었다"며 "병원에서 뇌 관련 검사만 받다가 코로나 관련 의심이 있다고 알려진 심장쪽 검사는 받지도 못하고, 치료다운 치료는 받아 보지도 못하고 8일 오전 3시 41분경에 사망했다"고 설명했다.
자세히 보기 청원인은 아들에 대해 "한창 본인의 꿈을 위해 공부에 한창이었던 아이였다"며 "CPA 1차 합격을 하고 내년 봄 2차 합격을 위해 군 복무중에도 공부에 또 공부를 하던 아이였다"고 원통해 했다.
그러면서 "병원에서는 최선을 다했다는데 정신이 있는 상태로 응급실에 와서 9시간도 안되서 사망한다는 게 말이 되느냐"며 "병원 사망진단서에는 '사망원인 미상'으로 나왔고 국립과학수사연구원 부검 결과 1차 소견에는 '코로나 백신 관련 아무런 이상이 없고 사망원인은 미상'이라 한다"고 전했다.
그는 "23살짜리 아이가 사망 하였는데 사망 원인은 무엇 때문이냐"며 "누가 사망에 책임을 지는 거냐"고 물었다.
끝으로 "아이의 사망원인을 밝혀 달라"며 "코로나 백신 부작용이면 정부의 과실을 인정하라.
병원의 과실이라면 병원에 응당한 책임을 지게 해달라"고 호소했다.
해당 청원은 19일 오후 현재 사전동의 100명 이상을 받아 공개 기준에 충족해 관리자가 검토중이다.
분당차병원 김재화 병원장이 올해 국정감사 증인대에 선다.
또한 현대약품 이상준 대표도 복지위 국감 증인으로 출석 요구를 받았다.
국회 보건복지위원회는 27일 전체회의를 열고 2021년도 국정감사 일반증인 12명 및 참고인 18명의 출석요구안을 확정지었다.
분당차병원은 2년여간 혈액 샘플 수천개를 외부로 유출했다는 내부고발이 제기된 바, 백종헌 의원(국민의힘)은 김재화 병원장을 증인으로 불러 관련 질의를 실시할 예정이다.
좌: 분당차병원 김재화 병원장, 우: 현대약품 이상준 대표 서정숙 의원(국민의힘)은 경구용 낙태약 국내 도입을 추진 중인 현대약품 이상준 대표에게 해당 낙태약의 인허가 추진 입장과 가교임상 면제 관련 입장을 묻는다.
서 의원은 이와 관련 강원대병원 나성훈 교수(산부인과학회 낙태법특별위원회 위원)를 참고인으로 불러 전문가 의견을 구할 예정이다.
앞서 의약품 제조시 제조기록서 거짓 작성 등 GMP 위반사항 질의와 관련해 종근당, 바이넥스 등 일부 제약사도 막판까지 증인으로 거론됐지만 협의 과정에서 빠진 것으로 확인됐다.
올해 국감장에는 비대면진료 이슈도 도마위에 오를 전망이다.
신현영 의원(더불어민주당)은 닥터나우 장지호 대표를 참고인으로 불러 원격진료 및 약 배달 플랫폼 운영 관련 질의를 실시한다.
이와 관련 남인순 의원과 서영석 의원(더불어민주당)은 대한약사회 김대업 회장을 통해 화상투약기 및 약 배달 등 규제 완화에 대한 입장을 물을 예정이다.
좌: 닥터나우 장지호 대표, 우: 대한약사회 김대업 회장 강병원 의원(더불어민주당)은 (주)메쥬 박정환 대표를 참고인으로 신청, 원격의료 모니터링 사업 진행 현황과 관련한 제도 도입 필요성을 짚는다.
또한 올해 복지위 국감에서도 코로나19 백신 이상반응 및 보상에 대한 논란은 지속될 전망이다.
복지위는 국감 참고인으로 코로나19 백신 이상반응 관련해 총 9명이 출석해 이상반응에 대해 다양한 사례와 문제점을 제시할 예정이다.
서정숙 의원(국민의힘)과 정춘숙 의원(더불어민주당)은 코로나19백신 이상반응 피해자모임 및 정선보건소 공무원으로 근무 중인 김근하 씨, 이현희 씨, 한정애 씨, 이은석 씨, 김두경 씨를 각각 참고인으로 불러 백신 이상반응 관련 질의를 할 예정이다.
김미애 의원(국민의힘)도 안병두 씨를 참고인으로 불러해 코로나 백신 부작용 환자의 지원현황을 파악할 예정이다.
강기윤 의원(국민의힘)과 백종헌 의원(국민의힘)은 코로나19백신 이상반응 피해자 모임 안현준 씨에게 백신 이상반응으로 인한 피해상황을 재조명하고, 이종성 의원은 백신접종 사망자 유가족 이남훈 씨를 통해 백신접종 중증이상반응에 대한 질병청의 대응에 대해 짚어볼 계획이다.
신현영 의원(더불어민주당)은 코로나19 초반 사망한 고 정유엽군의 아버지를 참고인으로 신청하고 비코로나 환자에 대한 의료공백의 문제점 등을 제시할 예정이다.
올해 복지위 국감에서는 학회 임원도 대거 참고인으로 나서 의료현장의 상황을 알리는 역할을 할 것으로 보인다.
강기윤 의원(국민의힘)은 신경정신의학회 박용천 이사장을 참고인으로 불러 조현병 환자가 제때 치료받을 수 없는 현행법에 대해 질의하고 백종헌 의원은 대한치매학회 박건우 이사장을 참고인으로 불러 문재인 정부의 '치매국가책임제' 관련 현황을 파악할 예정이다.
최연숙 의원(국민의당)은 대한신경과학회 홍승봉 이사장(삼성서울병원)을 참고인으로 신청, 자살 예방을 위한 우울증 환자의 치료 관련한 전문가 입장을 듣고 전봉민 의원(무소속)은 대한간학회 이한주 회장을 통해 C형감염 시범사업 결과와 국가검진 필요성에 대한 의견을 들을 계획이다.
한편, 이날 복지위원들은 향후 별도 위원회을 마련 증인 및 참고인 논의를 통해 추가할 여지도 남겨놨다.
최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 접종 뒤 발생한 각종 부작용에 대한 진상 규명을 촉구하는 청와대 국민청원이 잇따르는 가운데 이번에는 건강했던 70대 아버지가 아스트라제네카(AZ) 백신 2차 접종 뒤 사흘 만에 사망했다며 억울함을 호소하는 유족의 청원이 올라왔다.
지난 25일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘건강하시던 아버지께서 아스트라제네카 백신 2차 접종 후 3일 만에 돌아가셨습니다’라는 제목의 청원이 게재됐다.
청원인 A씨는 “만 73세인 아버지는 8월15일 심정지로 갑자기 사망하셨다”며 “아버지는 지병도 없으셨고 상시로 복용하는 약도 전혀 없었다”고 말했다.
A씨에 따르면 아버지 B씨는 지난 5월27일 오전 10시 AZ 백신 1차 접종을 받았다.
A씨는 “(당시) 접종부위에 약간의 통증과 나른한 느낌만 있다고 하셨다”며 “고열이나 매스꺼움 등 접종 후 병원을 찾아야 하는 특별한 이상 증상은 발생하지 않아 타이레놀도 복용하지 않고 지나가셨다”고 설명했다.
ADVERTISEMENT ADVERTISEMENT 이어 “1차 접종 후 11주가 지난 12일 오전 10시 AZ 2차 접종을 했지만 1차 접종 때와 마찬가지로 다른 불편함은 없었다”며 “아버지는 돌아가신 당일 잠시 외출을 하셨고 친구 두 분과 식사를 하시고 오후 5시쯤 집으로 돌아오셨다.
친구들의 전언으로는 조금 피곤하고 가슴이 약간 답답하셨다고 말씀하셨다고 한다”고 했다.
A씨는 “집으로 들어온 후 오후 6시쯤 어머니께서 아버지가 숨을 제대로 쉬지 못하는 것을 발견한 후 119 신고 및 CPR을 지속했지만 결국 숨을 거두셨다”면서 “사망 판정시간은 오후 7시39분이다.
집에 들어오신 후 2시간40분 만의 일”이라고 말했다.
A씨는 “멀쩡하시던 아버지가 백신 접종 후 갑자기 돌아가신 것도 모자라 사인이 불분명하니 부검이 필요하다고 들었을 때는 하늘이 무너지는 것 같았다”면서 “장례를 치르는 도중에 부검했고, 담당 형사를 통해 2차 정밀검사가 필요하다는 말을 들었다.
평상시 건강한 분이셨는데 돌아가신 직접적인 원인이 백신 부작용이라고 밖에 여겨지지 않는다”고 주장했다.
더불어 A씨는 “올해 2월 받은 건강검진이나 최근 심전도 검사에서도 이상 소견이 없었다”면서 “바다를 좋아하셔서 바다 수영도 하실 만큼 정정했고, 지난달에도 텐트와 낚싯대만 가지고 바다 낚시를 다녀오실 정도로 활동적이고 건강한 분이셨다”고 했다.
코로나 Live 최신 기사 "역대 최악의 변이"…델타보다 센 '누' 벌써 남아공 덮쳤다 "역대 최악의 변이"…델타보다 센 '누' 벌써 남아공 덮쳤다 2021.11.26 13:33 [코로나19] 신규확진 3901명…위중증 환자 617명, 나흘째 최다 [코로나19] 신규확진 3901명…위중증 환자 617명, 나흘째 최다 2021.11.26 09:31 '빅5 병원' 병상 21개 남았다…"하루 1만명 감당" 정부의 오판 '빅5 병원' 병상 21개 남았다…"하루 1만명 감당" 정부의 오판 2021.11.26 01:00 A씨는 이어서 “어떠한 방법이든 집단 면역을 형성해 코로나 펜데믹 시대를 종식코자 하는 것은 모두가 지향하는 목표”라면서도 “이면에는 극소수에 해당하는 부작용 사례라는 이유로 억울하게 피해를 보는 국민들이 발생하는 것도 현실이다.
극소수의 확률도 유가족 입장에서는 결국 하나의 소중한 목숨”이라고 목소리를 높였다.
그러면서 “아버지 사망의 근본적인 원인은 백신 접종에 따른 갑작스러운 이상반응으로 인한 것이라 믿고 있다”며 “저희처럼 억울하게 희생당하는 소수의 국민들이 없도록 정부가 백신과 관련한 부작용, 특히 사망 원인에 대해 투명하고 명확하게 공개해 또 다른 피해를 막고 피해자 유가족들에게 적절한 보상 대책을 마련해야 한다고 생각한다”고 덧붙였다.
한편 현재 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여 건이 등록돼 있다.
건강하던 50대 남성이 코로나19 모더나 백신 접종 후, 20일 만에 숨졌습니다.
자신을 해당 남성의 아내라고 밝힌 A씨는 오늘(24일) '저희 남편은 코로나 백신 접종 후 20일 만에 사망했습니다'라는 제목의 청원 글을 올렸습니다.
A씨는 "두 달 전인 5월 22일 남편은 건강검진 시 백혈구 수치는 정상 범위였지만, 백신 접종 후 최초진단 병원에서 20여 배가 넘은 (백혈구 수치를 받았다며) 기가 막힌 결과를 받았다"고 했습니다.
A씨에 따르면, 남편 B 씨는 최근 광주시 남구에 있는 병원에서 모더나 백신을 맞았습니다.
접종 당시 남편은 문진 과정에서 혓바늘 돋움과 목의 인후통 등의 몸살 기운 사실을 전했고, 백신을 맞아도 된다는 답변에 의심 없이 접종을 했습니다.
A씨는 "남편은 백신 접종 후 3일 내내 열이 있는 동안 병원에서 지어준 해열제를 먹고 버티다가 3일째 되던 날 39.4도의 고열로 인근 병원에 방문해 급성백혈병이 의심돼 대학병원으로 이송, 중환자실에서 16일 동안 사투하다 가족들에게 말 한마디도 남기지 못한 채 사망했다"고 덧붙였습니다.
이어 "아프다고 했는데도 백신과 영양수액을 맞게 한 의사의 의료행위가 정당했는지 밝히고 싶고, 또한 정부에서는 전 국민 백신 맞기를 권장하고 있는데 백신의 부작용이 있다면 알려서 우리 가족과 같은 비극이 더는 발생하지 않도록 해야 한다"고 주장했습니다.
마지막으로 A씨는 "남편이 병실에서 제게 마지막으로 했던 말은 '뭐가 잘못됐을까…'였다"며 "남은 가족이 할 수 있는 일은 남편이 말했듯이 뭐가 잘못됐는지 밝혀내는 것"이라고 말했습니다.
이에 경찰과 방역당국은 백신 접종과 사망의 인과관계를 규명하기 위한 역학조사를 진행하고 있습니다.
한편, 현재 청와대 국민청원 게시판에는 코로나 백신 부작용과 관련한 국민청원만 140여 건이 등록돼 있습니다.
2021.2.10.에 허가된 아스트라제네카 코로나 19 백신(한국아스트라제네카코비드-19백신주)1)의 경우, 승인 과정에서 제출된 자료에 의하면, 일반적으로 매우 흔하게(10% 이상) 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 압통, 멍, 온감, 발적, 피로, 두통, 근육통, 권태, 열감이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 소실됐습니다.
* 영국(1·2상, 2·3상)·브라질(3상)·남아프리카공화국(1·2상) 등 4건의 임상시험에 18세 이상 대상자 총 2만 3,745명 평가(백신군 1만 2,021명, 대조군 1만 1,724명, 65세 이상 8.9%(2,109명) 포함)
백신 투여 후 과민반응으로 나타날 수 있는 아나필락시스반응과 코로나 증상 악화 등의 이상사례는 나타나지 않았습니다.
* 아나필락시스 : 항원-항체 면역반응이 원인이 되어 발생하는 급격한 전신반응
65세 이상 고령자의 경우에도 약물과 관련된 중대한 이상사례는 발생하지 않았으며, 예측되거나 예측되지 않은 이상사례 발생률은 성인군과 비교했을 때 유사하거나 낮은 수준이었습니다.
* 예측되는 이상사례: 성인(87.7%) vs 고령자(82.4%), 예측되지 않은 이상사례: 성인(39.2%) vs 고령자 (24.6%)
1) 아스트라제네카社 코로나19 백신 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료, '21.2.10(수)
2021.3.5.에 허가된 화이자 코로나19 백신(코미나티 주)의 경우2)
일반적으로 흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 발열, 피로, 오한, 두통, 근육통 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 회복되었습니다.
* 흔하게 : 1% 이상 나타나는 이상사례
백신 투여 후 약물 관련 과민반응(두드러기)은 1건 발생하였으며 약물 관련 아나필락시스* 반응은 임상시험 기간 중 보고되지 않았습니다.
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 4만 3,448명 중 백신군 0.6%(126명), 대조군 0.5%(111명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고됐으며, 이 중 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 어깨부위 상처 등 4건*으로 림프절병증**, 심실성부정맥은 회복되었고, 어깨부위상처, 요통/양측하지 통증은 회복중에 있습니다.
* 어깨 부위 상처(백신 투여 관련), 림프절병증, 심실성 부정맥, 요통/양측하지 통증 각 1건
** 림프절병증 : 림프절(면역반응이 일어나는 면역기관)의 비대로 인하여 생기는 병의 증상
2)화이자社 코로나19 백신 '코미나티주' 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료 '21.3.5(금)
2021.4.7.에 허가된 얀센 코로나19 백신(코비드-19백신 얀센주)의 경우3)
일반적으로 매우 흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 두통, 피로, 근육통 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 2~3일 이내에 회복되었습니다.
* 매우 흔하게 : 10% 이상 나타나는 이상사례
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 4만 3,783명 중 백신군 0.4%(83명), 대조군 0.4%(96명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고됐으며, 이 중 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 상완신경근염 등 7건*이었으며, 임상시험 자료 제출시점에는 대부분 회복중이었습니다.
* 길랑-바레 증후군, 심낭염, 상완신경근염, 접종 후 증후군, 과민반응(각 1건), 안면마비(2건)
3)한국얀센社 '코비드-19백신 얀센주' 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료 '21.4.7(수)
2021.5.21.에 허가된 모더나 코로나19 백신(모더나코비드-19백신주)의 경우4)
흔하게* 나타난 이상사례는 주사부위 통증, 피로, 두통, 근육통, 관절통, 오한, 메스꺼움/구토, 림프절병증, 발열, 주사부위 부종, 홍조 등이었으며, 증상은 대부분 경증에서 중간 정도 수준으로 백신 접종 후 며칠 내에 소실됐습니다.
* 흔하게 : 1% 이상 나타나는 이상사례
아울러 임상시험의 모든 등록대상자 3만 351명 중 백신군 1.0%(147명), 대조군 1.0%(153명)에서 ‘중대한 이상사례’가 보고되었고, 백신 투여와 관련성을 배제할 수 없는 ‘중대한 약물이상반응’은 얼굴 부종 등 9건*이었으며, 임상시험 자료 제출시점에는 대부분 회복중이었습니다.
또한 얼굴 부종**은 사용상의 주의사항에 반영하였습니다.
* 오심, 구토, 류마티스관절염, 말초부종, 호흡곤란, B세포 소림프구성림프종, 자율신경계불균형 각 1건, 얼굴부종 2건
** 얼굴부종 (facial swelling, 얼굴 부어오름) : 필러시술 경험이 있는 백신 투여자에서 발생하였으며, 임상시험 자료 제출시 2건 모두 회복중이었음
4) ‘모더나 코비드-19백신주’ 품목허가, 식품의약품안전처 보도자료, ’21.5.21.(금)
아스트라제네카나 얀센 같은 아데노바이러스 백터 백신에 대해서만 접종 권고 연령을 구분한 이유는 무엇인가요?
코로나19 예방접종대응 추진단은 예방접종전문위원회의 권고사항을 토대로 아스트라제네카 백신은 50세 이상 연령층에 권고 하기로 하였습니다(예방접종 전문위원회 권고, 6.29일).
이는 유럽의약품청(EMA)과 한국 식품의약품안전처가 혈소판감소성 혈전증을 아데노바이러스 백터 백신 접종의 부작용으로 분류한 것을 반영한 것으로, 50세 부터는 명백하게 이득이 높은 점을 감안하여 접종 권고 연령을 상향하기로 결정하였습니다.
또한 우리나라에서도 아스트라제네카 백신 접종 후 혈소판감소성 혈전증 환자가 발생하였고, 유럽국가 상당수*가 아스트라제네카 백신의 접종연령을 제한하여 2차 접종을 화이자백신등으로 교차 접종하는 상황등을 검토 하여 내린 결과이기도 합니다.
* 프랑스(55세 이상), 스웨덴(65세 이상), 이탈리아(60세 이상), 스페인(60세 이상), 캐나다(30세 이상) 등
일반적으로 예방접종 후 흔하게 나타나는 국소 이상반응은 접종부위 통증이나 부기, 발적 등이 있으며, 전신반응으로 발열, 피로감, 두통, 근육통, 메스꺼움ㆍ구토 등이 나타날 수 있습니다.
접종 후 흔히 나타나는 반응으로 별다른 조치 없이 대부분 3일 이내 증상이 사라집니다.
이는 정상적인 면역형성과정에서 나타날 수 있습니다.
다만, 39℃ 이상의 고열, 알레르기 반응(두드러기나 발진, 얼굴이나 손 부기) 등의 증상이 나타나거나, 일반적으로 나타나는 이상반응의 증상이 일상생활을 방해하는 정도라면 의료기관을 방문하여 진료를 받으시기 바랍니다.
접종 후 접종부위 부기·통증이 있는 경우, 깨끗한 마른 수건을 대고 그 위에 냉찜질을 하세요.
접종 후 미열이 있는 경우, 수분을 충분히 섭취하고 휴식을 취하세요.
접종 후 발열, 근육통 등으로 불편할 경우, 해열·진통제를 복용하시면 도움이 됩니다.
* 예방접종 전에 미리 아세트아미노펜 성분의 해열·진통제를 준비하고, 예방 접종 후 몸살 증상이 있으면 해열·진통제를 복용하세요.
접종 후 접종부위 부기, 통증, 발적이 48시간이 지나도 호전되지 않는 경우
접종 후 4주 내 호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부 통증, 다리 부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종 후 심한 또한 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통제에 반응하지 않거나 조절 되지 않는 경우 또는 시야가 흐려지는 경우
접종 후 갑자기 기운이 떨어지거나 평소와 다른 이상 증상이 나타난 경우
접종 후 접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우에 의사 진료를 받도록 합니다.
아나필락시스는 매우 드물지만, 갑자기 발생하는 심각한 알레르기 반응입니다.
예방접종 후에는 최소 15분간 접종기관에 머물러 심각한 알레르기 반응(아나필락시스)이 나타나는지 관찰해야 하며, 이전에 다른 원인(약, 음식, 주사 행위 등)으로 심한 알레르기 반응이 나타난 경험이 있는 경우에는 반드시 30분 이상 관찰하도록 합니다.
아나필락시스인지는 어떻게 알 수 있나요?
피부가 전식적으로 붉어지거나 두드러기가 생김
말하기 힘들고 목소리가 잠김
숨이 차고 쌕쌕거림
쌕쌕거리거나 기침을 계속 함
혀가 부음
계속 어지럽거나 의식이 없음
목이 붓고 조이는 것 같음
창백하거나 늘어짐
피부: 두드러기, 가려움증, 홍조, 입술 혀 목젖의 부종
신경: 안절부절 못함, 실신, 의식저하
호흡기: 코막힘, 콧물, 재채기, 기침, 쉰 목소리, 호흡곤란, 가슴답답함, 쌕쌕소리
심혈관: 코막힘, 콧물, 재채기, 시침, 쉰 목소리, 호흡곤란, 가슴답답함, 쌕쌕소리
소화기: 복통, 메스꺼움, 구토, 설사
아낙필락시스 증상이 나타나면 어떤 처치가 이루어지나요?
편평한 곳에 눕히고, 의식과 맥박, 호흡을 확인합니다
빨리 119에 연락하거나 주변에 도움을 청합니다
에피네프린이 있으면 주사하고 시간을 기록합니다
다리를 올려서 혈액순환을 유지합니다
산소가 있으면 마스크로 공급합니다
2차 반응이 올 수 있으므로 응급실로 신속하게 이송합니다.
아나필릭시스는 생명을 위협할 수도 있으므로 빠른 응급처치가 필요합니다.
위 아나필락시스 증상이 나타나면 즉시 119로 연락하거나 가까운 응급실로 내원하시길 바랍니다.
집에 돌아간 후에 알레르기 반응이 나타나면 어떻게 해야 하나요?
대부분 심한 알레르기 반응은 30분 이내 나타나지만, 귀가 후에도 알레르기 반응(눈물, 콧물, 입술주위나 눈의 가려움증, 재채기, 발진)이 나타날 수 있습니다.
가벼운 알레르기 증상이 계속될 경우 항히스타민제 등 처치가 필요할 수 있으므로 의료기관을 방문하시길 바랍니다.
코로나19 예방접종 후 심근염 및 심낭염 안내
심근염은 심장의 근육에 발생한 염증입니다.
심낭염은 심장을 둘러싼 막에 생긴 염증입니다.
미국에서 mRNA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염/심낭염이 드물게 보고되고 있으며, 환자들의 특징은 다음과 같습니다.
주로 남자 청소년과 젊은 연령층의 남자에서 발생
mRNA 코로나19 백신 접종 후 발생했으며, 1차보다 2차 접종 후 더 많이 발생
일반적으로 백신 접종 후 수일 이내에 발생
대부분의 환자는 치료와 휴식 후 빠르게 호전되었고, 호전된 후 정상적인 일상 활동이 가능했음
코로나19 예방접종 후 아래의 증상이 새롭게 발생되거나 악화되어 지속되는 경우 의료기관의 진료를 받으시기 바랍니다.
심근염/심낭염 주요 증상
가슴 통증, 압박감, 불편함
호흡 곤란 또는 숨가쁨, 호흡 시 통증
심장이 빠르게 뛰거나 두근거림
실신
주의시항
첫 번째 mRNA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후, 심근염/심낭염 발생이 확인된 경우, 안정성에 대한 근거가 마련될 때 까지 코로나19 백신 접종 연기(코로나19 예방접종 실시 기준, 2021.7.7.)
코로나19 예방접종 후 심근염 및 심낭염 Q&A
심근염과 심낭염은 어떤 질병인가요?
심근염은 심장의 근육에 염증이 발생하는 질병이고, 심낭염은 심장을 둘러싼 막에 염증이 생기는 질병입니다.
어떤 백신 접종 후에 심근염/심낭염이 발생하나요?
mRMA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염 및 심낭염 발생이 보고되고 있습니다.
심근염이나 심낭염의 의심증상은 무엇인가요?
코로나19 백신 접종 후 의심증상이 발생하면 어떻게 해야하나요?
심근염/심낭염의 주요 증상은 가슴통증, 압박감, 불편감, 호흡곤란이나 숨가쁨, 호흡시 통증, 심장이 빠르게 뛰거나 두근거림, 실신 등입니다.
코로나19 백신 접종 후 이런 의심증상이 새롭게 발생하거나 악화되어 지속되는 경우 의료기관을 방문하여 진료를 받으시기 바랍니다.
첫 번째 mRNA 코로나19 백신 접종 후 심근염/심낭염이 발생한 경우 2차 접종을 받아도 되나요?
첫 번째 mRMA 코로나19 백신(화이자, 모더나) 접종 후 심근염/심낭염 발생이 확인된 경우는 추후 안정성에 대한 근거가 마련될 때까지 코로나19 백신 접종을 연기해야합니다.
코로나19 예방접종 후 이상반응 관련 혈소판감소성 혈전증에 대한 이해
혈소판감소성 혈전증이란?
코로나19 백신 접종 후 발생하는 부작용으로, 혈소판 감소로 인한 출혈과 혈전증이 동시에 생기는 것이 특징입니다.
매우 드물지만 코로나19 백신 접종 후 4일에서 6주 사이에 발생할 수 있습니다.
우리나라에서는 현재까지(9.29일 기준) 3건이 확인되었습니다.
코로나19 예방접종 후 혈소판감소성 혈전증 의심증상으로 의사의 진료가 필요한 경우
코로나19 백신접종 후 4일에서 6주 사이에 아래와 같은 증상이 있는 경우
심한 또는 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통제에 반응하지 않거나 조절되지 않는 경우 또는 구토를 동반하거나 시야가 흐려지는 경우
호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부 통증, 팔 다리 부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우 등
혈소판감소성 혈전증은 의사의 진료를 통해 조기 발견하고 적절히 치료하면 회복 가능한 질환입니다.
혈소판감소성 혈전증 감시체계를 구축 운영하고 있으며 관련 전문학회와의 협력을 강화하여 진단, 치료 대응의 범위를 확대하였습니다.
혈소판감소성 혈전증과 일반 혈전증의 비교
혈소판감소성 혈전증
임상 특징: 코로나19 백신 접종 후 4일에서 6주 사이에서 발병. 드물게 발생하는 부위인 뇌정맥동 및 내장정맥의 혈전이 특이적이나 다른 부위(하지정맥 등)도 침범 가능
검사 지표: 혈소판 감소 동반. D-dimer 정상 상한치의 4배 상승. PF4 ELISA 검사 양성
발생 기전: 백신과 연관된 자가면역질환 추정. 헤파린 유도 혈소판 감소증과 유사하나 헤파린 노출과 무관하게 발생. 코로나19 백신에 의해 유발된 혈소판 인자 관련 항체가 혈소찬 수 감소 및 혈전 유발
치료: 혈액전문의에게 의뢰. 헤파린 및 혈소판수혈 금지. 항응고치료는 경구약(라바록사반, 에독사반, 아픽사반, 다비가트란) 혹은 주사제(아가트로반) 사용
코로나19 예방접종 후 이상반응에 대한 안내
이럴 땐, 이렇게 하세요.
접종 후 접종부위 부기, 통증이 있는 경우, 깨끗한 마른 수건을 대고 그 위에 냉찜질을 하세요.
접종 후 미열이 있는 경우, 수분을 섭취하고 휴식을 취하세요.
접종 후 발열, 근육통 등으로 불편할 경우, 해열 진통제를 복용하시면 도움이 됩니다.
예방접종 전에 미리 아세트아미노펜 성분의 해열 진통제를 준비하고, 예방 접종 후 몸살 증상이 있으면 해열 진통제를 복용하세요.
이럴 땐, 의사 진료를 받으세요
접종 후 4주 내 호흡곤란, 흉통, 지속적인 복부통증, 팔 다리부기와 같은 증상이 나타난 경우
접종 후 심한 또는 2일 이상의 지속적인 두통이 발생하며, 진통게에 반응하지 않거나 조절되지 않는 경우 또는 시야가 흐려지는 경우
접종 후 접종부위가 아닌 곳에서 멍이나 출혈이 생긴 경우 등
접종 후 접종부위가 부기, 통증, 발적이 48시간이 지나도 호전되지 않는 경우
접종 후 갑자기 기운이 떨어지거나 평소와 다른 이상 증상이 나타난 경우
이럴 땐, 119에 신고 또는 응급실을 방문하세요
접종 후 숨쉬기 곤란하거나 심하게 어지러운 경우
접종 후 입술, 얼굴이 붓거나 온몸에 심한 두드러기 증상이 나타나는 경우
접종 후 갑자기 의식이 없거나 쓰러진 경우
코로나19 예방접종 후 복용할 수 있는 해열진통제는 어떤 것이 있나요?
예방접종 후 이상반응 있으면, 가급적이면 염증을 제거하는 효과가 없는 아세트아미노펜 성분의 해열진통제를 드시기 바랍니다.
국내 허가제품에는 70종이 있습니다.
국내 허가제품에는 70종이 있습니다.
아세트아미노펜 성분에 대한 알레르기 반응 이력이 있는 경우 다른 성분의 해열진통제 복용에 대해 의사와 상담하시기 바랍니다.
